The TigSumm Dataset


መሰረታዊ ባህርያት ቋንቋ 

ቋንቋ መሳርሒ ማሕበራዊ ርክብ፣ መለለይ መንነት ውልቀ ሰብን ህዝብን፣ መመርመርን መተንተንን ከባቢ፣ መግለፂ ፅባቐን ወካሊ ሓሳብን እዩ፡፡ ቋንቋ እንካብ ዝህቦም ግልጋሎታት ብምብጋስ መሰረታዊ ንዝኾኑ ባህርታቱ ምትንታን ይከኣል፡፡ 

እቲ ናይ መጀመርታ ባህሪ ቋንቋ ሃንደበታውነት እዩ፡፡ ቋንቋ ብሃንደበት ብዝተፈጠሩ ድምፅታት ዝተፈጠረ እዩ፡፡ እዚ እውን ኣብ ሞንጎ ሓደ ቃልን እቲ ቃል ዝውክሎ ነገርን ዝኾነ ይኹን ባህርያዊ ወይ ድማ ተፈጥርኣዊ ምትእስሳር የለን፡፡ ንኣብነት “ላሕሚ” እትበሃል እንስሳን “ላ-ሕ-ሚ” ዝብሉ ድምፅታትን ናይ ስጋን ደምን ዝዓይነቱ ተፈጥርኣዊ ርክብ የብሎምን፡፡ እታ እንስሳ “ላሕሚ” ኣብ ክንዲ ምባል “በጊዕ” ተባሂላ እንተትኸውን ኣብ ባህሪኣ ለውጢ ኣይመፅአን፡፡ ተዛረብቲ እቲ ቋንቋ ዝሰማምዕሉ፣ ተቐባልነት ዝረኸበን ዝተለመደን ስለዝኾነ ኣብ መንጎ እቲ ቃልን እቲ ነገርን ባህርያዊ ዝምድና ዘሎ ይመስለና እምበር ርክቦም ብኣጋጣሚ ዝተፈጠረ እዩ፡፡
 


እቲ ካልኣይ መሰረታዊ ባህሪ ቋንቋ ድማ፣ ቋንቋ ስርዓት ዘለዎ ምውዳድ ምዃኑ እዩ። ድምፅታትን ቃላትን ምስቲ ዝውክልዎ ነገር ወይ ከዓ ኣምር ባህርያዊ ምትእስሳር የብሎምን ንበል እምበር፤ ኣሰራርዓ ድምፅታት ቅደም ሰዓቦም ግን ብሃበተረኸበ ዝፍጠር ዘይኮነስ፣ እቲ ሕብረተሰብ “ትኽክል እዩ” ኢሉ ዝተቐበሎ እዩ፡፡ ንኣብነት “በልዐ” ዝብል ቃል ነቲ ልሙድ ትርጉም ከሕልፍ እንተድኣ ኮይኑ፣ እዚ ቅደም ሰዓብ /በ - ል - ዐ/ ክልወጥ የብሉን። እንተተለዊጡ ግና ነቲ ልሙድ ኣምር ኣይውክልን ወይ ከዓ ትርጉም ኣይህልዎን፡፡ “በዐል” “ልበዐ” ናብ ዝብል ኣሰራርዓ እንተለዊጥናዮ ነቲ ልሙድ ትርጉም ኣይንረኽቦን፡፡

እቲ ሳልሳይ መሰረታዊ ባህሪ ቋንቋ ድማ፣ ቋንቋ ንፁህ ሰብኣዊ ባህሪ ምዃኑ እዩ፡፡ ቋንቋ ሰብኣዊ ባህሪ ኣለዎ እንትበሃል፣ ሰብ ምስ ኣምሳሉ፣ ሓሳብ ንሓሳብ ዝለዋወጠሉ/ዝረዳድኣሉ/ ምዃኑ ንምግላፅ ጥራሕ እንተይኮነስ፣ ብሰብ ዝተፈጠረ ሃብቲ ሰብ ጥራሕ ዝኾነ፣ ከከም ኩነታቱ ዝለዋወጥ፣ ዝውለድን ዝመውትን መለለይ ባህሪ ወዲ ሰብ ምዃኑ እውን ንምምልካት እዩ፡፡

ካልኦት እንስሳት እውን ይረዳድኡ እዮም፤ ይኹን እምበር ንቋንቋ ወድሰብ ተማሂሮም ክጥቀምሉ ኣይኽእሉን፡፡ ሰብኣዊ ባህርነቱ እውን እዚ እዩ፡፡ ወድ ሰብ ካብ እንስሳት ዝፍለ ብምሕሳቡን ተሊሙ ብምስርሑን ጥራሕ እንተይኮነስ፣ መለለይኡን ናይ ብሕቱን ዝኾነ፣ ብካልኦት እንስሳት ዘይተለመደ ቋንቋ ስለዘለዎ እውን እዩ፡፡ ኣናህብ ኣብ ዝተፈላለዩ ግዚያትን ኩነታትን ዝረዳድእሎም ምልክታት ምንቅስቓስ ኣለዉዎም፡፡ ካልኦት እንስሳት እውን ከምኡ ብምልክታትን ድምፅታትን ይረዳድኡ እዮም ይባሃል እምበር፣ ከም ቋንቋ ወዲ ሰብ ናይ ሕሉፍ፣ ህልውን መፃኢን ኩነታት ክገልፁሎም ኣይኽእሉን፡፡

እቲ ራብዓይ መሰረታዊ ባህሪ ቋንቋ ድማ፣ ትውልዳዊ /ደመ ነብሳዊ/ ዘይምዃኑ እዩ። ወድ ሰብ ምስ ተወለደ ሽዑ ንሽዑ ዝኾነ ዓይነት ፍልጠት ኣይህልዎን፡፡ ንመብዛሕትኡ ክእለታት ከዓ ካብ ስድርኡ፣ ከባቢኡን ካብ ልግሲ ተፈጥሮን ይረኽቦም፡፡ ከም ምብላዕ፣ ምስታይ፣ ምስሓቕን ምብካይን ዝኣምሰሉ፣ ጥንካረ ኣካሉ ብቑዕ እንተኾይኑ ብተፈጥርኡ/ ትውልዳዊ ብዝኾነ ባህሪ/ ክለምዶም ይኽእል፡፡ ነዚኦም ንምልማድ መምህር ወይ ከዓ መራሒ እውን ኣየድልዮን፡፡ ሓደ ህፃን ተወሊዱ ሰብ ኣብዘይብሉ ንበይኑ ተዝባፅሕ ንዞም ነገራት እዚኦም ክፍፅሞም ይኽእል እዩ፡፡ ንቋንቋ ግን ብኸምዚ ዓይነት ተፈጥርኣዊ ኩነታት /ብደመ ነብሲ/ ክለምዶ ኣይኽእልን፡፡ ቋንቋ ብተፈጥሮ ዝርከብ እንተይኮነስ፣ ካብ ዝዓበኻሉ እትምሃሮን እትለምዶን እዩ፡፡ ካልኦት እንስሳት ምስ ዘርኦም ዓበዩ ኣይዓበዩ ነቶም ዘርኦም ዝረዳድኡሎም ምልክታትን ድምፅታትን ክለምድዎም ይኽእሉ እዮም፡፡

እቲ ካልእ መሰረታዊ ባህሪ ቋንቋ ድማ፣ ቋንቋ ትርጉም ዘለዎም፣ ብትምህርቲ ወይ ከዓ ብልምዲ ናይ ዝርከቡ ድምፅታት እኩብ እዩ፡፡ ብዙሓት ሰባት ዝጥቀሙሎም ከረዳድኡ ዘኽእሎም ምልክታት ኣለዉ፡፡ ብኽያት፣ ሰሓቕ፣ ምንቅስቓስ ኣካል ወዘተ መልእኽቲ ከመሓላልፉ ይኽእሉ፤ ኮይኑ ግና፣ ቋንቋ ኣይኮኑን፡፡ ቋንቋ ንኽብሃሉ ብሰብ ዝፍጠሩ፣ ትውልዳዊ ዘይኮኑ፣ ትርጉም ዝህቡን፣ ከከም ዓውዱ ዝልወጡን ክኾኑ ኣለዎም፡፡ ድምፅታት እንስሳት ይኹኑ ወድ ሰብ ዝረዳደኣሎም ከምዚኦም ዝበሉ ምልክታት ልዕል ክብል ንዝገለፅናዮም ባህርታት ስለዘየማልኡ ቋንቋ ክብሃሉ ኣይኽእሉን፡፡ 

እቶም ካልኦት ዝርዝር ባህርታት ቋንቋ፣ ሓድሽነት፣ ካብ ግዜን ቦታን ኩነታትን ወፃኢ ምግልጋል፣ ልውውጥ ሓሳብ፣ ጥሙርነት፣ ባህርያዊ ውርሲ፣ ምልቃሕ ቃላትን ተለዋዋጥነትን እዮም፡፡ ሰብ ብቋንቋ ሓሳቡ እንትገልፅ ዝሃንፆም ምሉእ ሓሳባት ከከም ኩነታቱ ሓደሽቲ እዮም፡፡ ሰዋስዋዊ ቅደም ሰዓቦም ከይተሓናፈፀ፣ ግን ቃላቶም እንዳተቐያየሩ ይህነፁ፡፡ መረዳድኢ እንስሳት ካብ ጥንቲ ጀሚሮም ዝነበሩን ሓድሽነት ዘይብሎምን እዮም። ሰብ ፅንፈ-ኣልቦ ዝኾኑ ሓደሽቲ ምሉእ ሓሳባት ክሃንፅ ይኽእል፡፡

ካብዚ ብተወሳኺ ቋንቋ ካብ ግዘ፣ ቦታን ኩነታትን ርሒቑ ከገልግል ይኽእል፡፡ ካብ ግዘ ርሒቑ እንትንብል ብዛዕባ ዝሓለፈን ሕዚ ዝተፈፀመን ወይ ከዓ ኣብ ዝመፅእ እዋን ዝፍፀም ሓሳብ ንሓሳብ ምልውዋጥ ዝካኣል ምዃኑ ንምግላፅ እዩ፡፡ ኣብ ርሑቕ ቦታ ብዛዕባ ዘሎ ነገር እውን ምዝርራብ ይካኣል እዩ፡፡ እቲ ኩነታት ኣብ ዘይፍፀመሉ እዋንን ቦታን ብዛዕባኡ ምርድዳእ ይካኣል እዩ፡፡ ቋንቋ ወድሰብ ካብ መረዳድእታት ካልኦት እንስሳት እንካብ ዝፍለየሎም ባህሪታት እቲ ሓደ፣ ብዛዕባ ዝሓለፈን ዝመፅእን ዋኒን እቲ ነገር ኣብ ዘይብሉ ግዘን ቦታን ምግላፅ ምኽኣሉ እዩ፡፡

ዝኾነ ጥዕንኡ ዝተማልአን ምስቲ ማሕበረሰብ ዝዓበየን ሰብ መልእኽቲ ክቕበልን ከመሓላልፍን ይኽእል እዩ፡፡ መልእኽቲ ንምትሕልላፍ ድማ ቋንቋ ክልተ ዘይነፃፀሉ ባህርያት ኣለውዎ፡፡ ንሳቶም ድማ፣ ድምፅታት ዘረባን ብስርዓት ምስ ተዋደዱ ዝህብዎ ትርጉም እዩ፡፡ በዚ ጥሙር ባህሪ ድማ ሰባት ካብቲ ዝዓበይሉ ሕብረተሰብ ዝለምዱዎን ዝምሃሩዎን ባህሊ ዝወርስሉ እምበር ብዘርኢ ዝረኽቡዎ ኣይኮነን፡፡

ዝኾነ ይኹን ቋንቋ ንናይ ባዕሉ ባህሊ ንምግላፅ ምሉእ ይኹን እምበር፣ ኣብ መንጎ ህዝብታት፣ ብንግዲ፣ ብኵናትን ብካልኦትን ብዝህልው ርክባት ናብ ባህሉ ዝኣትዉ ሓደሽቲ ነገራት መግለፂ ቃላት እንትስአኑ ከምዘለዎ ምስ ስሙ ክቕበሎ ይኽእል እዩ፡፡ እዚ ከዓ ቋንቋ ተለቓቓሓይ ምዃኑ የርእየና፡፡

ኣብዚ ብርኪ እዚ እንሪኦ ናይ መወዳእታ ባህሪ ቋንቋ ድማ፣ ተለዋዋጣይነት እዩ፡፡ ቋንቋ ሃብቲ ማሕበረሰብ ብምዃኑ ኣብ ማሕበራዊ ምንቅስቓስ ዓብዪ እጃም ኣለዎ፡፡

በዚ ምኽንያት እዚ፣ እቲ ማሕበረሰብ እንትልወጥ እቲ ቋንቋ እውን ምስኡ ይልወጥ፡፡ በዚ መሰረት እዚ ኸዓ እቲ ቋንቋ ክምዕብል፣ ክደክም ወይ ከዓ ክመውት ይኽእል እዩ፡፡ ነዚአም ድማ ምዕባለ እቲ ሕብረተሰብ ዝውስኖም ይኸውን፡፡

ኣመፃፅኣ ቋንቋ
ቋንቋ መኣዝን ብኸመይን ተጀሚሩ? ዝብል ሕቶ ክሳብ ሕዚ ምሉእ ዝኾነ መልሲ ኣይተረኸበን፡፡ እዚ እንትበሃል ግን፣ብዛዕባ ኣጀማምራ ቋንቋ ብዝምልከት ዝተኻየደ መፅናዕቲ የለን ማለት ኣይኮነን፡፡ መፅናዕቲ ቋንቋ ግን ኣይተቋረፀን፡፡ ንኣመፃፅኣ ቋንቋ 

ብዝምልከት ክልተ ዓበይቲ ክፋላት ምጥቃስ ይካኣል፡፡ እቲ ሓደ ወገን ኣመለኻኽታ ሓሳባውያን እንትኾን፣ እቲ ካልኣይ ድማ ኣመለኻኽታ ቁስ ኣካላውያን እዩ፡፡

ከም ኣመለኻኽታ ሓሳባውያን፣ቋንቋ ካብ ኣምላኽ ዝተውሃበ ውህብቶ እዩ፡፡ እዚ እውን እግዚኣብሔር ንኣዳም ፈጢሩ፡፡ ኣዳም ከዓ ነዞም እግዚኣብሔር ዝፈጠሮም ስም ምሃብ /ምስማይ/ ጀሚሩ፡፡ ቀዋሚ ስም ኮይኑ ከዓ ኣገልጊሉ ዝብል ኣመለኻክታ ኣለዎም። ኮይኑ ግና ቋንቋ ውህብቶ ኣምላኽ ተዝኸውን ነይሩ፣ዓለምና ዝተፈላለዩ ቋንቋታት ብኸመይ ክትሕዝ ክኢላ? ከምኡ እውን ቋንቋ ውህብቶ ተዝኸውን ነይሩ ንምንታይ ቀዋሚ ዘይኸውን? ንምንታይ ይውለድ፤ይኣርግን ይጠፍእን? ንዝብሉ ሕቶታት መልሲ ንምሃብ የሸግሮም እዩ፡፡

ኣብ ኣመፃፅኣ ቋንቋ እቲ ካልኣይ ኣመለኻክታ ሓሳባውያን ድማ፣ ቋንቋ ባህሪ ደቂ ሰባት ገይሮም ዝቖፅሩዎ እዩ፡፡ ከም “ባህሪ” ገይሮም እዮም ዝወስድዎ፡፡ እዚ እውን ኩሉ ህይወት ዘለዎ ነገር እንትውለድ ሒዙዎም ዝውለድ ተፈጥሮኣዊ ባህርታት ኣለዉ፡፡ ንሳቶም እውን ከም ምትንፋስ፣ ምብላዕ፣ ምስታይ ወዘተ ዝኣመሰሉ እዮም፡፡ እቱ ፍጡር ነዚኦም ንምፍፃም መምህር ወይ መራሒ ኣየድልዮን፤ከምኡ እውን ባህሪ ቋንቋ ሰባት ፈቶኻ ኣይፈቶኻ ብዘርኢ ዝውረስ እዩ ይብሉ፡፡

ቋንቋ ሰብኣዊ ባህሪይ እንተዝኸውን ነይሩ፣ህፃን ምስ ተወለደ ንምንታይ ምዝራብ ዘይጅምር? እንስሳት እውን ይትንፍሱ፣ይሰምዑን ይሳቐዩን እዮም። ንምንታይ ድኣ ምዝራብ ዘይኽእሉ? ከምኡ እውን ሓደ ቄልዓ ኣብ ትግራይ ተወሊዱ ናብ ዓዲ እንግሊዝ እንተኸደ፣ንምንታይ ደኣ ምስቶም ደቂ እንግሊዝ ማዕረ - ማዕሪኦም ዘይዛረብ? ዝብሉ ሕቶታት ከስዕብ ዝኽእል እዩ፡፡

ብኻሊእ ወገን ድማ፣ኣመንቲ ኣመለኻኽታ ቁስ ኣካላውያን ዘቕርብዎ ሓሳብ ከምዚ ዝስዕብ እዩ፡፡ “እንስሳ ስራሕ ብምስርሑ ሰብ ኮይኑ” ዝብል ማርክሳዊ ኣመለኻኽታ የቕርቡ፡፡ ብኻሊእ ኣበሃህላ እንስሳ /ናይ ሕዚ ሰብ/ ይኮነኒ ኢሉ ንስራሕ ዝሕግዙዎ ናውቲ ምስራሕ ኣብ ዝጀመረሉ እዋን፣ሰብ ኮይኑ ማለት እዩ፡፡ ተፈጥሮ ዝሃበቶ ፍረታትን ሰረውርን እና ለቐመ ደመ ነፍሳዊ ናብራ ይነብር ነበረ፡፡ እንስሳ መሰል ዓሌት ሰብ ብኽልተ ኣእዳው ፍረታት እናለቐመ፣ንናይ ቅድሚት ኣእጋሩ /ሕዚ ኣእዳው/ ብምጥቃሙ ብቐሊሉ ከረኽቦም ዘይኽእል ነገራት ንምውራድ ድማ ብዕንፀይቲ፣ ብርሕቐት ክቐትሎ ወይ ከባርሮ ንዝደለዮ ነገር ከዓ ብምድርባይ እምኒ ምጥቃሙ ዘደንቕ እንስሳዊ ተግባር እዩ፡፡  ነቱ ዕንፀይቲ ጨዲድካ ወይ ነቲ እምኒ ፈንፂሕኻ በሊሕ ነገር ምፍጣር፤ብኡ ተጠቂምካ'ውን ንፀላኢኻ ክትጎድእ ምኽኣል ግን ተራ ነገር ኣይኮነን፡፡ ንቐደም ብልሒ ዝብል ሓሳብ ናብ ኣእምሮ ክመፅእ ኣለዎ፡፡ ብልሒ ንምንታይ? ነቱ እምኒ ብምብላሕ፣ በቲ ብልሒ ድማ ንፀላኢኻ ምጥቃዕ፤ ዝብል ኣተሓሳስባ ንቐደም ክፍጠር ኣለዎ፡፡

እዚ ንመኽየዲ ጥራሕ ኮይኑ የገልግል ዝነበረ ኢድ፣ ነቶም ተፈጥርኣዊ ዝኾኑ ነገራት /ዕንፀይቲ፣ እምኒ/ ብምብላሕ፣ ክብደት ንኽህልዎም ኣብ ልዕሊኦም እምኒ ብምእሳር፣ ከመሓይሾም ክኢሉ እዩ፡፡ ኣእዳው ነዞም መሳርሕታት እንተመሓይሽ፣ ኣእምሮ ከዓ ዝሓሸ ነገር ናይ ምሕሳብ ተራ /የካይድ/ ይገብር፡፡ ሓዱሽ ሓሳብ ቅልቅል እንትብል፣ ኢድ ብግዲኡ /ምስ ኣእምሮ ተኣሳሲሩ/ ነቱ ሓዱሽ ሓሳብ ዝገልፅ መሳርሒ ይፈጥር፡፡

ብኸምዚ ዓይነት ከይዲ ኩነት ኢድ ንመሳርሕታት እንተመሓይሽ፣ኣተሓሳስባ ድማ ይልወጥ፡፡ ኣተሓሳስባ እንትልወጥ ከዓ፣ ኢድ ድማ ብግዲኡ ሓዱሽ መሳርሒ ይምህዝ። ስለዚ ኣብ ሞንጎ እዞም እንስሳ መሰል ዓሌት ሰባት፣ ዘይስሩዕ ዝኾነ መረዳድኢ ድምፂ  /ሕዚ ኣህባይ ፀላኢ እንትመፀን ዘስምዐኦ ዓይነት ድምፂ/ ምፍጣር ጀመረ፡፡ እዚ በብመዓልቱ ዝፈጥሮ ድምፂ ኣብ ስልጠት ስራሕ ዘለዎ ረብሓ እናተረድኦ ብምምፅኡ ከዓ፤ነቶም ዝፈጥሮም ድምፅታት ምድጋምን ሓደሽቲ ድምፅታት ከዓ ምፍጣርን ጀመረ። ኣእዳው ሓደሽቲ ነገራት ብዝሰርሑ፤ሓንጎል ሓዱሽ ሓሳብ ብዘፈልፈለ ቁፅሪ፣ልሳናት ከዓ ነቱ ዝተፈጠረ ቁስ ምስያም፣ነቱ ሓዱሽ ኣምር ምግላፅ ኣዘውቲሩ፡፡ ኣብ እዙ ከይዲ 'ዚ እቲ ደሚቑ ዝርአ ተግባር እቲ ንምንባር ዝግበር ፃዕሪ እዩ። ኣብ መንጎ እዙይ ፃዕሪ እዚ ግን ሰብ ክርድኦ ብዘይኽእል መንገዲ ዝርርብ ክፈጥር ክኢሉ፡፡

ባህላዊ መውስቦ
መርዓ ወድን ጓልን ብሓባር ንምንባር ተሰማሚዖም ብዙሓት ሰባት ፀዊዖም ወይ ዓዲሞም እኽለ ማይ ኣዳልዮም ቃል ኪዳን ዝኣትውሉ ስርዓት እዩ፡፡ መርዓ ናይ ባዕሉ ከይድታት ዘለውዎ ማሕበራውን ባህላውን ክብረ በዓል እዩ፡፡ ኣብዞም ከይድታት ከዓ ዝተፈላለዩ ደርፍታት ይድረፉ፡፡
ግጥምታት መርዓ እንብሎም፣ኣብ እዋን መርዓ ዝቐርቡ ግጥምታት እዮም፡፡ ነቲ መርዓ ንምድማቕ ዝቐርቡ ስነ ቃላት እዮም፡፡ እዚ እንትብሃል ግን፣ ኣብ ክሊ መርዓ ዝበሃሉ ግጥምታት ኩሎም ሓደ ዓይነትን ኣብ ሓደ ውሱን ቦታ ዝበሃሉን እዮም ማለት ኣይኮነን፡፡ መርዓ ዝተፈላለዩ ክፋላት ከምዘለውዎ ኩሉ፣ እቲ ዝድረፍ ስነ ቃል እውን ከምኡ ከከም እቲ ዝንገረሉ ዓድን ቦታን ይፈላለ እዩ፡፡ ድሮ መርዓ ዝብል ቃል ኣብ ሓደ ሓደ ከባቢ ኣዲም ቃላ ተብሂሉ ይፅዋዕ እዩ፡፡ ኣብ ድሮ መርዓ ኣብ እንዳ ጓል ካብ ዝበሃሉ ግጥምታት እዞም ዝስዕቡ ንርኢ፡፡

ኣዲም ቃላ ኣዲም ቃላ
       ኣደን ጓልን ተቐልቀላ
       ሓፍተይ መዓንጣ ሰቲ
       ብዘይካኺ ኣይበልዕ ኣይሰቲ፡፡
       ኣቲ ውላድ ጨዓየ
       ዝወለደስ ይተሓጐስ ደኣየ፡፡
       እንኳዕ ብርሃን ረአኹምየ ብርሃን ንዓይኒ
       እንኳዕ ብርሃን ረአኹምየ ብርሃን ንዓይኒ
       ተመንየያ ነይረ ተመንየያ
       ኣበባኺ ብዓይነይ እኳ ርእየያ፡፡
       ሳዕሪ ደምሃላ
       ዘን እኖኻ ወሊደ ይበላ
       ኣቲ ፈለማ ወይኒ
       ብርሃን ንዓይኒ
       እኖ እገለ መዓረይ
       ተሓጐሲ እምበኣረይ
       ደስ እናበላናየ ደስ እናበለና
       እናተሓጎስና ምቕናይና፡፡
  ኣብ ድሮ መርዓ እንዳ ወዲ ዝድረፍ ድማ፡-
      “ዕሰልየ ዕሰልየ ዕሰልየ
      ዕሰልየ ሆ! ኣብ ሜዳ ዕሰል፡፡
      እንኳዕ እሰየ እንኳዕ እሰየ
      እንኳዕ እሰየ ከምዚኣ በለትየ፡፡
      እኖ እገለ መዓረይ
      ተሓጐሲ እምበኣረይ
      ኣንታ ውላድ ጨዓየ
      ዝወለደካስ ይተሓጐስ ድኣየ፡፡

መርዓዊ መርዓት ንኸምፅእ ናብ እንደ እንዳ ጓል እንትኸድ፣እዚ ዝስዕብ ግጥሚ ይግጠመሉ፡፡

        “ኣያ ሓወይ ንኡስየ
        ውፈር እሞ ደሓን ተመለስየ፡፡
        ኣታ ሓወይ ሓለንጊ ሸምጢ
        ውፈር እሞ ተገዘም ሽምጢ
        እንትወፍር ምስ ኩሕለይቲ
        ኣያኒ ስጋኻ ስጋኻ
        ጓል ኮይነ እምበር ምኸድኩ ምሳኻ፡፡”
        እናተብሃለ ይድረፍ፡፡
መርዓዊ ኣብ እንዳ ጓል ብኸምዚ ዝስዕብ ስነቃል ኣቀባብላ ይግበረሉ፡፡
        “ኣቲ ኻለይዶ ኣቲ ኻለይዶ
        ኣቲ ኻለይዶ ክፅበየካ፡፡
        እንኳዕ ብርሃን ርኣይኹም ብርሃን ንዓይኒ
        እንኳዕ ብርሃን ርኣይኹም ብርሃን ንዓይኒ፡፡
        ተመንየያ ነይረ ተመንየያ
        እዛ ኣበባኹም ብዓይነይ እኳ ሪአያ፡፡
        ዓርኪ ዶ የለይ
        ዓርኪ ዶ የለይ
        ዝብል ለይለይ፡፡
        ኣብ ቁጥቋጥ ዶ ውዒሎም ኣብ ለበዳ
        ሓደ እኳ ዘይብሎም ብዓል ፃዕዳ
        መርዓዊ ኣፍ መውኩዕቶ
        ኣንታ እንታይ እዩ ዘኹርዐካ ዘሎ
        ኩታ ለበሳዶ ዘይኽደን ኣሎ

        ሰብ ዶ ንዒቅካ ልቢ ኣርሒቕካ
        ጋውና ከመይ ውዒልካ፡፡”
        ብምባል ይድረፍ፡፡
ኣብ ዳስ እንዳ ጓል ኣትዮም ብላዕ ስተ ምስ ኮነ ድማ፣እዚ ዝስዕብ ደርፊ ይድረፍ፡፡
       ተልዓልየ ተልዓልየ
       መሲሉካዶ ስዋ በዓልየ
       ኣዳነይ ዓርክኽን ኣበየሎ?
       ያሒት ከብዱ ሓተላ ይመልኣሎ፡፡
       ናይ እንጀራስ ዝሕሸሉ
       እታ መሶበይ ትሃሉ፡፡
       እናተብሃለ ይድረፍ፡፡
መርዓዊ፣መርዓት ሒዙ ቅድሚ ምውፅኡ፣ንገዝሚ /ዕልብ/ ዝምልከት ግጥሚ እውን
ብኸምዚ ዝስዕብ ይቐርብ፡-
       “ዓዲ ጐተት ከመዓላትኩምየ
       ደስ ኢሉና ደስ ይበላትኩምየ
       ሃቦ በሎየ ጐይታ ሃቦ በሎየ
       እዞም ገዛ እዚኦምየ
       እንካ ሃቦ እዮም ካብ ድሮኦምየ
       በቕሊ ዶ የለን በቕሊ ዶ የለንየ
       እትፀዓን ቅርሺየ፡፡
       ደጊም ይኣኽለና
       ጐይታና ከይዓብረና፡፡”

ድሕሪ እዚ ንመርዓት ሒዝካ ጉዕዞ ናብ እንዳ ወዲ እዩ፡፡ እንዳ ጓል ንመርዓት እንተፋንው ሱቕ ኣይብሉን፡፡ እዚ ዝስዕብ ደርፊ ይድረፍ፡፡

       “ጋመየ ኪዲ እምበይ፣ኪዲ እመበየ
       ሰብዶ ይሰኣን ኮይኑ፣ሓው እምበየ
       ጋመይ እዛ ዲኖኺ ምኪዑያየ
       ድሕሪ ቀምሽ ቆቢዕ ያየ
       ኣብልዓያ ጮማ ኣስትያ ሜስየ
       ጓል ጐይታኻ እያ ጓል ንጉስየ፡፡

         ዓሰርተ ቅያር ግበረላ
         ልባ ክመልኣላ
         እነይ ኢላ ጓል እነይ ኢላ
         ትመለስክን ወዲ ሓዚላ፡፡”

መርዑት እንዳ ወዲ እንትኣትው ዝድረፍ ደርፊ ነዚ ዝስዕብ ይመስል፡-
           “ጐቦ ኣፍሪሶም
           እምባ ጥሒሶም
           ንዓዶም ተመሊሶም፡፡
           መፂኻለይዶ መፂኢኻለይዶ ክፅበየካ፡፡
           ኣፅጊብክዮዶ ዕልብ
           ክነፅግበኪ ሽልም
           ጓልቶም ዓሰርተ ጐይታ
           ኣግዚምክዮም ብሚኢታ፡፡
           ወየን ሓማትኪ ሓማተይ እንተዝኾና
           ብፀባ ለዊሰን ብጠስሚ ዘቅጥና
           ኣያ ታኖኺ
           ኣብዞም ገዛ ዝኣተኺ
           ኣታ ጉዕ ሎሚንየ
           ዝረገፅክዮ ለምለም ይኸውንየ” … እናበላ ይደርፋ፡፡


መፅሓፍ ካብቶም ንወድ ሰብ ዝሃንፁ ስራሕቲ ሓደ እዩ፡፡ ኣብ ሃገርና ብዙሕ ታሪኽ፣ቅያን ቁም ነገርን ዝገበሩ ዓበይቲ ሰባት ነይሮም፤ግንከ ታሪኾም ኣብ ፅሑፍ ስለዘይሰፈረ እንዳተረስዑ፣ገሊኦም እውን ከም ዘይነበሩ ኮይኖም ይርከቡ፡፡ሓልሓሊፉ ታሪኾም ብወፃእተኛታትን ብፀላእትን እንትፀሓፍ እውን፣ እቲ ታሪኽ ተሊዊጡ ነቲ ፀሓፋይ ብዝጥዕም ነቲ መንበባይ ግን ብዘይምቅርን ዘይርዳእን መንገዲ ኮይኑ ይርከብ፡፡ ኣብ ትግራይ ታሪኽና ዝገልፅ ብቋንቋና ዝተፃሕፈ ፅሑፉ ዳርጋ የለን፡፡ ክፀሓፍ ግን ኣለዎ። ታሪኽን ባህልኻን ብፅሑፍ ኣስፊርካ ንመፃኢ ወለዶ እንተዘይ ኣመሓላሊፍካ፣ ከም መጠን ህዝቢ እንዳበረስካን እንዳዓኖኻን ምኻድ ኣይተርፍን፡፡ እዚ ከይኸውን ድማ ዓቢይ ቃልሲ የድሊ። ድሕሪ ነዊሕ ዘመን ጭቆና፣ቋንቋና ተኸቢሩ ክንመሃረሉን ክንፅሕፈሉን ኣብ እንኽእለሉ ብርኪ ተበፂሑ ኣሎ፡፡ ኣብዚ ክብፃሕ ዝተኽኣለሉ እውን ድሕሪ ነዊሕን መሪርን ቃልሲ እዩ፡፡ነቲ ዝተኸፈለ መስዋእቲ ኣይነዕብርን በሃልቲ እንተድኣ ኰይንና፣እንተስ ብምፅሓፍ እንተስ ብምትርጓም፣እንተስ መፃሕፍቲ ትግርኛ ብምዝርጋሕን ምብፃሕን አእጃምና ክነልዕል ይግባእ፡፡

ፅገወይኒ ቃሕታ ደም ዘለዋ ጓል 18 ዓመት እያ፡፡ ቅድሚ ሰለስተ ዓመት ዓዲ ሓዲጋ ጠፊኣ ናብ ከተማ እንትትኣትው ዝሃደመቶ ደራዕ ሰበይቲ ኣቦ መልክዑ ቀይሩ ከርፋሕ ናብራ ረኺቡዋ፡፡ እቲ ከም ኲናት ትፈርሖ ዝነበረት ሳዕቤን፣ምዕማፅ እውን ካባኺ ኣይሕለፍ መርገሙ ሰሚርሉ ዋዲቕ ኣግንዩዋ፡፡ ብመቑረን ስንክሳር ሓዳር ተቐይዳ። ምረቓ “እኖ ወዲ ገዲ ኩኒ” ከይተጠብጠበት ንጥንስን ሕርስን በቒዓ፡፡ ቅድሚ ሓደ ዓመትን መንፈቕን ዘጋጠማ ዘኪራ፣ዳግም ሓሳብ ሒዙዋ ተዓዘረት፡፡ ንህራስ ስዒራ ቃልሲ ሓሳብ ገጢማ ብምልሰት ኣስተብሃለቶ፡፡

ናብ ሰንበት ዘውግሕ ለይቲ ከም ልማዳ ሓለዋ ማዕፆ እናጠመተት ስልም ኣበለት፡፡ ደርሆ ነቆ ኮይኑ ኣብ ከውታ ህራስ እናሃለወት ማዕፆ ተደጋጊሙ ተኳሕኩሐ፡፡ ባህሪራ ብድቃስ ልባ “መ.መ…መን ኢኻ?” ብሓይሊ፣ሓይሊ ኣቡኣ ስና ነኺሳ ሓተተት፡፡

“ኣነ…እ…እየ ክፈ… ክፈትዮ!” ዝብል ጓዕራር ድምፂ ብመስተ ተለኺቱ ትእዛዝ ምስ ኣውረደ ጋሕ ኣቢላ ከፈተትሉ፡፡ተስፋይ ነዊሕ ቁመቱ ፀለል ኢሉ ኣብቲ ኣፍደገ ተማሕገገ። ፅገ ወይኒ ናበይ እየ … ዝዓይነቱ ስምዒት ኣብ ገፃ ኣንፀላልዩ፡፡ ምስ ተስፋይ ዓይኒ ንዓይኒ ተጠማመቱ፡፡ ነቲ ማዕፆ ሸጕሩ ካብ ጥቕኡ ፈንተት ኢላ ጠጠው ናብ ዝበለት ፅገወይኒ ኣነፃፀረ፡፡ ብሽጋራ ዝዓመሉ ኣሰናኑ ክምስታ ዓጂቡዎም ናብ ኣዒንታ ኣተው።ናብ ዝኣተወ ይእተው ዝዓይነቱ ዘረባ ተስፋይ ኣሕሸኽሸኹ፡፡ከናፍሩ እንትንቀሳቐስ እምበር እንታይ ከም ዘበለ ኣጥሊላ ኣይሰምዐቶን፡፡ ለይቲ እንጀራ ከም ዘይበልዕ እውን ትፈልጥ እያ፡፡ ግን እቲ ኣብ ገፁ ዝንበብ ዘይተገለፀላ ጋሻ ስምዒት ክንበበላ ስለ ዘይካኣለ ግሃን ምሃን ኮነት። ልባ ክፋእ ጠርጢሩ ኣብ ማህደሩ ከም ጡጡቖ ተሰራሰረ፡፡ ግዘ ንግዘ ፍርሒ ወሪሩዋ ነብሳ ብፈለግ ረሃፅ ተጠመቐ፡፡ ኣብራኻ ብራዕዲ ሮው ሮው እናበሉ ናብቲ እትድቅሰሉ ኣብ መሬት ዝተነፀፈ ፍርናሽ እግራ ሰዲሩ ከይደገመ፣ገዚፍ ኢድ ኣብ ማእገራ ዓትዒቱ እንትጭብጣ ተፈለጣ፡፡

                              ፍልፍል፡- ኣብርሃ ታደሰ 2002 ዓ.ም “ደርሆ ነቆ”
                                    ካብ ዝብል መፅሐፍ ብኽፋል ዝተወሰደ

ነዊሕ ልቢ ወለድ
ነዊሕ ልቢ ወለድ ብቋንቋ እንግሊዝኛ #ኖቨል; ዝብል ፍታሕ ኣለዎ፡፡ ነዊሕ ልቢ ወለድ ደራሲኡ ንዝነብረሉ ግሁድ ከባቢ ወይ ዓለም መሰረት ብምግባር ላዛ ብዘለዎ ቋንቋ ተኸሺኑ ዝቐርብን መነባባሮን ተመኩሮን ሰባት ንምግዋሕን ንምስትምሃርን ዝፀሓፍ ነዊሕ፣ሌጣን ጥበባዊን ፅሑፍ እዩ፡

ነዊሕ ልቢ ወለድ መስትያት ኩለ መዳያዊ ምንቅስቓስ ህይወት እቲ እንነብረሉ ዓለም እዩ፡፡ ማሕበራዊ፣ፖለቲካዊ፣ባህላዊ ከምኡ እውን ውልቃዊ ህይወትና ብስፍሓት ዝቐርበሉ፤ዝተፈላለዩ ተጓንፎታትን ተመኩሮታትን ዝድህስሰሉ ምህዞኣዊ ፅሑፍ እዩ፡፡ ልቢ ወለድ ኣብ ሓቅን ምህዞን ዝተመሰረተን ከምኡ’ውን ፅባቐ ዘለዎን ስነ ፅሑፍ እዩ፡፡

ነዊሕ ልቢ ወለድ ጥረ ሓቂ ኣይኮነን፡፡ የግዳስ እቲ ደራሲ ነቲ ዝነብረሉ ከባቢ ሓቂ መሰረት ብምግባር ካብ ውሽጢ ምሂዙ ዝፅሕፎ እዩ፡፡ ንኣብነት ብህይወት ካብ ዘለው ሰባት ውሑዳት ባህርያት ምርካብ ይከኣል ይኸውን፡፡ ካብዚ ሓሊፍካ ግን ህያው ሰባት ንምፅሓፍ ብጣዕሚ ኣፀጋሚ እዩ፡፡ እቲ ደራሲ መበገሲ ይገብሮም እምበር ባዕሉ ዝፈጥሮም ወይ ዝወልዶም ሰባት እዮም፡፡ በዚን ብኻልኦትን ምኽንያታት እዩ ምህዞ ዝበሃል፡፡

ነዊሕ ልቢ ወለድ ብብዝሒ ቃላቱ ወይ ገፃቱ ይፍለጥ፡፡ ከም ኣገላልፃ ፎስተር ዝትብሃለ ምሁር ልዕሊ 50,000 ቃላት ይትሕዝ፡፡ እንተነኣሰ ክልተ ሚኢትን ሓምሳን ገፃት ይትሕዝ ዝብሉ እውን ኣለው፡፡ እዚ በዝሒ ምስ ስነ ፅሑፍ ሓፂር ልቢ ወለድ እንትነፃፀር ኣዝዩ ነዊሕ ምኻኑ የርእየና፡፡ ብዝሒ ቃላት ሓፂር ልቢ ወለድ ካብ 500 - 5000 እዩ፡፡ 

ውዲት፣ገፀባህርይ፣ጐንፂ፣መዓበይን ጭብጥን (ቴማ) እቶም ቀንዲ ባእታታት ልቢ ወለድ እዮም፡፡ ብምቕፃል ነዊሕ ልቢ ወለድ ብመንፅር እዚኦም እንታይ ከምዝመስል ንምርኣይ ንፈትን፡፡ ንነዊሕ ልቢ ወለድ ነዊሕ; ዘብሎ ስፍሓት ባእታታቱ እዩ፡፡ ውዲት ውህደት ኣብ ልቢ ወለድ ናይ ዘለው ፍፃመታት ምኽንያታዊ ወይ ርትዓዊ ምትእስሳር ማለት እዩ፡፡ ኣብ ነዊሕ ልቢ ወለድ ፍፃመ ካሊእ ፍፃመ እናወለደ፣እናሰፈሐን እናተሓላለኸን ይስጉም። እቶም ፍፃመታት ንጉስ ሞይቱ፤ቀፂላ ንግስቲ ሞይታ; ዝብል ዓይነት ዛንታ ዝሓዘ ኣይኮነን፡፡ እታ ንግስቲ ንምንታይ ሞይታ? ንዝብል ሕቶ ምላሽ ዝህብ እዩ።ኣብ ነዊሕ ልቢ ወለድ ዘለው ፍፃመታት ዕምቆት ዘለዎምን ብምኽንያትን ውፅኢትን ዝተኣሳሰሩ እዮም፡፡

ገፀባህሪ ካሊእ ባእታ እዩ፡፡ ገፀባህርያት ወኪል ኣብ ገሃድኣዊ ዓለም ዝነብሩ ሰባት እዮም፡፡ ንተግባርን ኣተሓሳስባን ዝርከብሉ ከባቢ ከንፀባርቕሉ ዝፈጥሮም ሰባት እዮም። ሓፂር ልቢ ወለድ እንተበዝሐ ሓሙሽተ ገፀባህርያት ይሕዝ፡፡ ነዊሕ ልቢወለድ ግን ውጥም ቅልቅል ዘይብሉ፣ ምሉእ ህይወቶም ዝርኣይ ብዙሓትን ዝተፈላለዩን ዓይነታት ገፀ ባህርያት ዝሓዘ እዩ፡፡ ገፀባህርያት ልክዕ ከምቲ ኣብቲ ንቡር ዓለም ዝርከቡ ሰባት ዝነብርሉ ቦታን ግዘን ኣሎ፡፡

ገፀ ባህርያት ዝነብርሉ ግዘን ቦታን መዓበይ (መዓዝ + ኣበይ) ንብሎ፡፡ ብመንፅር እዚ ባእታ (መዓበይ) ነዊሕ ልቢ ወለድ ዘካልሎ ቦታን ዝሽፍኖ ግዘን ሰፊሕ እዩ፡፡ ልክዕ ከም ሓፂር ልቢ ወለድ ኣብ ፀቢብ ቦታን ሓፂር ግዘን ዝዛዘም ታሪኽ ዝሕዝ ኣይኮነን፡፡ ካብ ልደት ክሳብ ሞት ዘሎ ህይወት ገፀባህርያት ንምርኣይ ነዊሕ ግዘን ስፊሕ ቦታን የድልዮ፡፡

ጎንፂ፣ዓንዲ ሕቘ ነዊሕ ልቢ ወለድ እዩ፡፡ እቲ ልቢ ወለድ ቀልቢ መንጠልጠላይ ንክኸውን ዓብዪ ግደ ኣለዎ፡፡ ጎንፂ ኣብ መንጎ ክልተ ሓይልታት ዝህልው ቅርሕንቲ ወይ ዘይምጥዕዓም የመልክት፡፡ ኣብ ሓፂር ልቢ ወለድ ዘሎ ጎንፂ ሓደ ግዘ ጉሂሩ ንሓዋሩ ዝጠፍእን እቲ ታሪክ ሽዑ ንሽዑ ዝዛዘመሉን እዩ፡፡ ኣብ ነዊሕ ልቢ ወለድ ኩሎም ዓይነታት ጎንፂ ማለት ገፀባህርይ ምስ ባዕሉ፣ ገፀባህርይ ምስ ካሊእ ገፀባህርይ፣ ገፀባህርይ ምስ ዝነብረሉ ማሕበረሰብ ዝመሳሰሉ ኣለው፡፡ እቲ ዝነበረ ጎንፂ ካሊእ ጎንፂ እናፈጠረ፣ካሊእ ሓዱሽ ጎንፂ ድማ እናተፈጠረን እናቐሃመን እቲ ታሪኽ ንቕድሚት ክስጉም ይግበር፡፡

ነዊሕ ልቢ ወለድ ብዘልዕሎ ጭብጢ (ቴማ) እውን ካብ ሓፂር ልቢ ወለድ ይፍለ፡፡ ጭብጢ (ቴማ) ዝኾነ ልቢ ወለድ ዝፀሓፈሉ ምኽንያት እዩ፡፡ ሓደ ደራሲ በቲ ፅሑፍ ኣቢሉ ከመሓላልፎ ዝደለየ መልእኽቲ እዩ፡፡ ነዊሕ ልቢ ወለድ ከም ሓፂር ልቢ ወለድ ሓደ ዛዕባ ንምልዓል ዝፀሓፍ ኣይኮነን፡፡ ሓደ ማእኸላይ ጭብጢ ብምሓዝ ዝተፈላለዩ ጭብጥታት ዘልዕል እዩ፡፡
ብሓፈሻኡ፣ ነዊሕ ልቢ ወለድ ከምሓፂር ልቢ ወለድ ብኾፍካ ተነቢቡ ዝውዳእን ሓንቲ ጭላፍ ህይወት ሰባት ንምቕራብ ዝፀሓፍን ኣይኮነን፡፡ ብኣንፃሩ ካብ ልደት ክሳብ ሞት ዘሎ ህይወት ገፀባህርያት ዝሓዘ እዩ፡፡ ነዊሕ ልቢወለድ ምህዞ እዩ፡፡ ብኣማኢት ገፃት ዝፀሓፍ፣ብዙሓት ገፀባህርያት ዝሓዘን ዝተሓላለኸ ውዲት ዘለዎን ሌጣ ፅሑፍ እዩ፡፡ 

ፍልፍል፡- ካብ ዘሪሁን አስፋው (1992) የስነ ፅሑፍ መሰረታውያን
ካብ ኣማረ ማሞ (1968) የልበ ወለድ ድርሰት ኣፃፃፍ፣መሰረታዊ መመሪያ ካብ ዘብሉን ንምስትምሃር ብዝጥዕም ተመሓይሹ ዝተተርጎመ

ግደ ማሕበረሰብ ኣብ ጥዕና
ወይዘሮ ምፅላል ግደይ ኣብ ወረዳ ሕንጣሎ ወጀራት ንዒስራ ዓመታት ዝኣክል ኣብ ህዝባዊ ስራሕቲ ትነጥፍ ዘላ ግድስቲ እየ፡፡ ብፍላይ ኣብተን ዝሓለፉ ክልተ ዓመታት ዝሰርሓተን ስራሕቲ ኣዝዩ እዩ ዘሐብና፡፡ ወይዘሮ ምፅላል ናይታ ቅድሚ ክልተ ዓመት ብድሌት ዝተጣየሸት ጉጅለ ልምዓት ደቂ ኣንስትዮ፣መራሒት ነይራ፡፡ ጉጅለ ልምዓት ደቂ ኣንስትዮ፣ንቁፅፅር ሞት ኣዴታት ዝካታተልን ብብርኪ ማሕበረሰብ ናይ ዝግበሩ ፃዕርታት ምክልኻል ሞት ኣዴታት ዘሳልጥን ህዝባዊ ውዳበ እዩ፡፡

ወይዘሮ ምፅላል ኣብታ ጉጅለ ልምዓት ደቂ ኣንስትዮ ዝርከባ ነፍሰ ፆር ኣዴታት፣እንተወሓደ ኣርባዕተ ግዘ ምርመራ ቅድመ ወሊድ ክገብራን፣ኣብ ትሕቲ ክትትልን ደገፍን መዋልዳን ብምዃን ኣብ ጣብያ ጥዕና ንኽወልዳ ምኽሪ ትህበን፡፡ ሓንቲ ኣደ ሕማም ሕርሲ እንተሒዝዋ፣ወይዘሮ ምፅላል ኣንቡላንስ ንኽትመፅእ ትገብር፡፡ ኣንቡላንስ እንድሕር ዘየላ ግን፣ ብባህላዊ ኣንቡላንስ ማለት ብቃሬዛ ናብ ትካል ጥዕና ክትኸይድ ትገብር፡፡

ወይዘሮ ምፅላል ሰራሕተኛ ኤክስቴንሽን ምስ ዝኾነት ወይዘሮ ብርሆ ገብረዝጊ ንጥዕና ኣዴታት ንምምሕያሽ ሓቢረን ይሰርሓ፡፡ ክልቲኤን ብሓባር ግልጋሎት ሓለዋ ጥዕና ኣዴታት ብቐረባ ንዝከታተሉ ናቑጣ ጥዕና ሒዋነን፣ ኣብ ቀረባ ንዝርከብ ጣብያ ጥዕና ዝኸውን ዝርዝር ነፍሰ ፆር ኣዴታት የዳልዋ፡፡

ሓንቲ ኣደ ምስ ጥንሲ ብዝተተሓሓዘ ሕማም፣ ወይ ኣብ እዋን ሕርሲ እንተሞይታ፣ ወይዘሮ ምፅላልን ወይዘሮ ብርሆን ምስ ስድራ መዋቲት ብምዃን፣ ብዛዕባ ኩነታት ኣማውትኣ ዝርዝር ፀብፃብ የዳልዋ፡፡ ንናቑጣ ጥዕና ሒዋነ ዝከታተሉ ሰብ ሙያታት ጣብያ ጥዕና ከተማ ዓዲጉዶም እውን፣ናይ ባዕሎም ፀብፃብ ከዳልዉ ናብቲ ቦታ ብፍጥነት ይለኣኹ፡፡ ናይ ክልቲኦም ኣካላት ፀብፃብ ምስ ተነጻጸራ (ምስተገናዘባ) ተፈሪሙሉ ናብ ቤት ፅሕፈት ጥዕና እቲ ወረዳ ይለኣኽ፡፡

በዙይን ብካልኦትን ሓበሬታ መአከቢ መሳርሕታት፣ ኣመራርሓታት ብዛዕባ ሞት ኣዴታት ዘለዎም ግንዛበ ከመሓይሹን ቀፃሊ ስራሕቲ ምክልኻል ክንፅሩ ምእንታን፣ ናይ ቀረባ እዋናዊ ሓበሬታታት ሞት ኣዴታት ይረኽቡ፡፡ በብብርኩ ዝርከብ "ስትሪንግ ኮሚቴ" ድማ ነቲ ኩነታት ይግምግም፡፡ ንብቕዓትን ትኽክለኛነትን ናይቲ ዝተረኸበ መረዳእታ የረጋግፅ።

ኣብ ትግራይ፣ብ 2011 ዓ.ም.ፈ ካብ ሚኢቲ ሽሕ ኣዴታት ብምኽንያት ሕርሲ ዝሞታ ክልተ ሚኢትን ዓሰርተ ሸወዓተን ኣዴታት ነይረን፡፡ ብኣንፃሩ #ኣብዚ ዓመት; ኣብ ውሽጢ ትሽዓተ ኣዋርሕ ካብ ሚኢቲ ሽሕ ኣዴታት ዝሞታ ሰማንያን ትሸዓተን ጥራሕ እየን፡፡ እዚ ምምሕያሽ ክመፅእ ዝኸኣለ፣ ብሓገዝ ጉጅለ ልምዓት ደቂ ኣንስትዮን በቲ ዘይተሓለለ ፃዕሪ ሰራሕተኛታት ጥዕናን ኣብ ትካላት ጥዕና ዝወልዳ ቀጽሪ ነፍስ ፆር ኣዴታት ብምውሳኹ እዩ፡፡

ነፍሰ ፆር ኣዴታት ኣብ ትሕቲ ሰብ ሙያ ጥዕና፣ኣብ ትካላት ጥዕና ንኽወልዳ ንምትብባዕ፣ኣብ ትካላት ጥዕና ባህላዊ ጉዳያት ኣተኣታትየን ይርከባ፡፡ ንኣብነት ሓንቲ ኣደ ምስ ወለደት ምስ ስድርኣ ብምኻን ገዓት ክትበልዕ ይፍቀደላ እዩ፡፡ ኣብ ጣብያታት ጥዕና መብሰሊ ምግቢ ዝሓዘ ግዚያዊ ክሽነ ምርኣይ ልሙድ እዩ፡፡ ኣባላት እቲ ሕብረተሰብ እውን ነቲ መርሃ ግብሪ ንምድጋፍ ናይ ሕሩጭን ካሊእን ደገፍ ይገብሩ እዮም፡፡

ሓዚ’ውን ከም እኒ ወይዘሮ ምፅላል ዝመሳሰሉ ኣባላት ማሕበረሰብ ድኻም ዘይዓግቶ ፃዕሪ ሞት ኣዴታት ኣዝዩ ክንኪ ዘኽእል ምዃኑ የርእየና፡፡ ማሕበረሰብ ተበግሶ ንምውሳድ ዝሓሸ ውዳበ እዩ፡፡ ንሓደ መደብ ናተይ ዋኒን እዩ ኢልካ እንተወሲድካዮ ዘይዕወተሉ ምክንያት የለን ፡፡
                                      /ፍልፍል፡-ኣብርሃም ገላው፣2014 ኣ.ፊ/

ቀሊል መከላኸሊ በዝሒ ደም
ፓታሽየም ዝተበሃለ ማዕድን ዝሕዙ ዓይነታት ምግቢ ምምጋብ በዝሒ ደም ንምንካይ ከም ዝሕግዝ ሰብ ሙያ ሕክምና ገሊፆም ኣለው፡፡ ንእሽተይ መጠን’ውን ይኹን ፓታሽየም ምምጋብ ነቲ ንሃንደበታዊ ውግኣት ልቢ ወይ ንሃንደበታዊ ወቕዒ ሓንጐል ወይ ንሕማም ኩሊት ዘቃልዕ በዝሒ ደም ይከላኸል እዩ፡፡

ኣሜሪካውያን ሓኻይም ብደረጃ ዓለም ብዘካየዱዎ 33 መፅናዕትታት ነቲ ፓታሽየም ኣብ ልዕሊ በዝሒ ደም ብዛዕባ ዝህልዎ ፀቕጢ ክሰብ ለሚ ከካትዕ ዝፀንሐ ጉዳይ ኣብ ሓደ መዕለቢ ኣብፂሖምዎ ኣለዉ፡፡ ፓታሽየም ብርግፅ ኣብ ምንካይ በዝሒ ደም ሓጋዚ እዩ። ውፅኢት ምርመራታ እቶም ሓካይም ከም ዘመላኸቱዎ ፓታሽየም ኣብ ምንካይ በዝሒ ደም ዓብይ ግደ ኣለዎ፡፡

ፓታሽየም ብበዝሒ ደምቅ ንዝሳቐዩ ጥራይ ኣይኮነን ሓጋዚ ኮይኑ ዝተረኸበ፡፡ ንጥዑያት’ውን በዝሒ ደም ንኸየጥቅዖምን በቲ ዘለውዎ ኩነታት ንኸቅፅሉን ይሕግዞም’ዩ፡፡ እቲ መፅናዕቲ ከም ተወሳኺ ምግባዊ መመላእታ ኮይኖም ኣብ ዝተዳለው 

ናይ ፓታሽየም ከኒናታት ዝተኻየደ’ኳ እንተኾነ ፓታሽየም ዝሕዝ ዓይነታት ምግቢ ምምጋብ’ውን ከኒናታት ካብ ምውሓጥ ብዘይንእስ መልክዑ ኣብ ምንካይ በዝሒ ደም ኣስተዋፅኦ ኣለዎም፡፡ ኩሊቶም ዝሕሞም ሰባት ከኒና ካብ ምውሳድ ፓታሽየም ዘለዎም ዓይነትታ ምግቢ ንኽምገቡ እዮም ሓኻይም ዘግንዝቡ፡፡ ከም ኮሚደረ፣ፁማቕ ኮሚደረ፣ምስቆርበቱ ዝኽሸን ድንሽ፣ ሙዝ ዝኣመሰሉ ዓይነታት ምግብታት ነዚ ጠቓሚ ማዕድን’ዚ ብበዝሒ ዝሓዙ ስለዝኾኑ ብሕሱር ዋጋን ኣብ እንርክቦም መድሓኒታት ምዃኖም ዝገልፁ፡፡ ሓደ ካብቶም ነቲ መፅናዕቲ ዘካየዱ ሓካይምን እዚ ኣብ ላዕሊ ዝተሓበረ ኩነታት ኣመጋግባ ምስቲ ኣካላዊ ምንቅስቓስ (ስፖርት) ናይ ምክያድን ምኽሪ ተደማሚሩ እወንታዊ ለወጢ ከምዘምፅአ እዮም ዝዛረቡ፡፡



 ክውለድ’የ
ኣብ ሓንቲ ጣብያ ጥዕና፣ልዕሊ ኣርብዓ ዝኾኑ ሕሙማት ኮፍ ኢሎም ተራኦም ኣብ ምፅባይ ይርከቡ፡፡ ኣደይ እውን ንዓይ ኣብ ከብዳ ሒዛ ተርኣ ትፅበ ኣላ፡፡ ንምዃኑ ኣደይ እንታይኪ ሒሙኪ እዩ ናብዚ ዝመፃእኺ? በልኩዋ ድንገት፡፡ ኣብዚ እዋን እዚ ኣደይ ክትኣምን ኣይከኣለትን፤ዘሊላ ንኽትጎይይ በርደግበለት፡ፅንሒ’ሞ! ኣይትደንግፂ፤ኣይዞኺ" በልክዋ ንኽትረጋጋዕ፡፡ ኣነ ኣይኣምንን፡፡ ጥንሲ ኣብ ሳልሳይ ወርሑዶ ይዛረብ እዩ? በለትኒ፡፡ ብኢዳ ንኸብዳ ድርዝ ድርዝ ምስ ኣበለቶ፣ ኣብ ውሽጢ ማህፀና ዘለኹ ምዃነይ ምእንታን ክትኣምን ክልተ ግዘ ገልበጥ ገልበጥ በልኩ፡፡ ናይ'ማን ንስኻ ኢኻ! ንምኻኑ ከመይ ጌርካ ክትዛረብ ክኢልካ? በለትኒ፡፡ ነቲ ምኽንያት ኣነ’ውን ኣይፈልጦን፡፡ ተኣምር ፈጣሪ ግን ይመስለኒ" እንዳ ሓኪም ንምንታይ ከም ዝመፃእኺ ዘይትነግርኒ በልክዋ ብምቕፃል፡፡ እቲ ታሪኽ ነዊሕ ስለ ዝኾነ ንዕዑ እንድሕር ዘይጠየካኒ ነቲ ዝመፃእኽሉ ምኽንያት ክነግረካ ይኽእል እየ በለትኒ፡፡ እቲ ታሪኽ እውን ምስማዕ መሰለይ እዩ፡፡ ቅድም ቀዳድም ግን ዝመፃእኹሉ…"
ዝመፃእኹዎማ ንዓኻ ንምስዳድ እዩ"
ንዓይ ክትጭንግፊ?!"
እወ! ብሓኪም ክትወፅኣለይ ንምግባር" 
ንኸይውለድ 
 እወ!
    ኣነስ ክውለድ እየ" በልክዋ ዓው ኢለ፡፡
    አረ ሰብ ከይሰምዕ ቀስ በል" በለትኒ፡፡

ኣደይ ድንግርግር በላ፡፡ሱቕ በል ንምባል ይመስለኒ ንኸብዳ ጠፍ ጠፍ ኣበለቶ፡፡ ብኣዘራርባይ ትዋረድ ይመስላ ከምዘሎ ተረዲኡኒ ኣሎ፡፡ ስለዚ #እቲ ምርመራ ተርክብሉ'ኢኺ፤ ናብ ዝኸደኪ የለን" ብምባል ገዛ ኬድና ንኽንዘራረብ ሓሳብ ኣቕረብኩላ፡፡ በዚ እውን ተሰማሚዕና ንገዛ ንኸይድ።
    ንምንታይ’ዩ ኣነ ንኽውለድ ዘይትደ’ልዪ? በልክዋ እናሓረቕኩ፡፡
    ድኻ ስለዝኾንኩ ንዓኻ ከዕብይ ኣይኽእልን" ኢላ መለሰትለይ፡፡
    ንምንታይ ድኻ ኮይንኪ?
    ስራሕ ስለዘይብለይ
    ንምንታይ ስራሕ ዘይብልኪ?
    ኣይተምሃርኩን፤ ፍሉይ ሙያ ድማ የብለይን"
    ዋላ እንዳሰብ ተቖፂርኪ ንምንታይ ዘይትሰርሒ? ምግቢ እንዳሰራሕኺ ወይ ፅሬት 
    ከምኡ ክሰርሕ ኢለ'ማ ንዓኻ ጠኒሰ"
    ድሓርከ"
    ድሓርማ እቲ በዓል ገዛ ኣጥኒሱ ክሒዱኑ፤ ኣባሪሩኒ፡፡"
    መጀመርታ ንምንታይ ዘይተጠንቀቕኪ?
    ከእትወኪ እየ ኢሉ ኣታሊሉኒ፡፡"
    ንምንታይ ዘይከሰስክዮ?
    እንድዒ"
እቲ ዘረባኣ ብኡንብኡ ኣሕሪቑኒ፡፡ ናይ መወዳእታ ሕቶ ሓቲተ ንምንታይ ክውለድ ከምዝደሊ ንኽነግራ ወሰንኩ፡፡እቲ ዘጥነሰኪ ሰብኣይ ዋላ ኣይጠቕልልኪ መዕበዪ ኢሉ ንምንታይ ገንዘብ ዘይሃበኪ? በልክዋ።ይትረፍያ ገንዘብ ክህበኒሲ ጭራሽ ምውላድካ እውን ኣይደለየን" በለትኒ ቁርፁ ክትነግረኒ ደልያ፡፡ ገንዘብ ከየውፅእ ድዩ? እወ! ስሙ ከይጠፍእ እባ! ንኽብሪ ክልቴኹም ኣነ ክመውት” እንታይ ክንገብር ኢልካና ኢኻ፤ ፀጊሙና እኮ’ዩ፡፡ ድማ ብኣኻን ብኣናን ኣይተጀመረን፡፡” ገደል እተዉ! ኣነ ግን ክውለድ እየ”

ድሕሪ እዚ ንምንታይ ክውለድ ከመ ዝደሊ ዘርዚረ ነገርክዋ፡፡ ስርዓት ዓለምና ብዙሓት ፅቡቓት ነገራት ስለዘለዉዎ ተወሊደ ምርኣይ ይደሊ፡፡ ጉያ ቁልዕነት፣እቲ ዕንደራ፣ፀወታ፣ኮታስ ኩሉ ሕልሚ ቁልዕነት ክተርፈኒ ኣይደልን፡፡ እቲ ጉብዝ ናይ ካብ ብሀዚኡ ይናፍቐኒ ኣሎ፡፡ ዝንቅጥቀጡ ከናፍርኪ ዘይስዕመሉ ምኽንያት እንታይ ኣሎ? ጣፍ ሕዳር ዝመስል ጨጉርኺ እናደራረዝኩ ጥበብ ፈጣሪ ዘየድንቐሉ ምኽንያት እንታይ ኣሎ? ምናልባሽ ‘ብኤድስ እንተሞትካኸ’ ትብልኒ ይኸውን፡፡ ዓሻ ኣይምሰልኪ፡፡ ‘ሓደ ወዲ ምስ ሓንቲ ጓል ዝብል መምርሒ ይጥቀም፡፡ ንሂወተይ ዋጋ ክህባ እየ፡፡ ንስኻትኩም ኣትሒዝኩምኒ እንተኾነ’ውን ንኻልኦት እናምሃርኩ ዕድመይ ክሳብ ዝፈቕደለይ ክነብር እየ እምበር ተስፋ ኣይቖርፅን፡፡ ኣደይ መዓረይ ኣነ ክውለድ እየ፡፡ ንዓንይኻ ዝስሕቡ ጎቦታት፣ሩባታት፣ዕምበባታት ዘለዉዋ መሬትና ፅባቐኣ እናረአኹ ክንሸራሸረላ እየ፡፡ ኣብ ዝፀረየ ሰማየ ዝነፍራ ኣዕዋፍ፣ ኣብ ልዕሊ ርሑቕ ሰማይ ዘዘንብዋ ሽላታት፤ ፅምብላሊዓት ምስ ጮራን ፅላልን ፀሓይ ተሰማሚዖም ዝፈጥርዎ ፅባቐ፣ ወርሒ ለይቲ ደሚቓ ብማእኽል ኣቐፅልቲ ነቲ ብርሃን እንትተሽልኾ ትውፍየለይ ታሕጓስ፣ እቲ ወራዲ ማይ ንመሬት እናወቕዐ ከም ሰብ እንትዛረብ፣ቃላያት እንትዓፍሩ፣ ደመና ነቲ ካሊእ ደመና እንተባርር፣ነፋስ ብማእኸል ኣእዋም እናጎየየ ናይ ተፈጥሮ ዜምኡ እንተስቆንቁን … ነዚ ፅባቐ ብጥቕልሉ ንምርኣይ ዝለዓለ ባህጊ ኣለኒ፡፡

አረ ክውለድ እየ፡፡ ኩሉ ሰብ ከማኻትኩም ክፉእ ኣይምሰልኩም፡፡ ርጉማት ጥራሕ ዘይኮኑ ሕያዎት እውን ኣለዉ፡፡ ነቲ ፈስፋስ፣ሓቀኛ፣ ነቲ ከዳዕ እሙን፣ነቲ ዕቡይ፣ትሑት፣ ነቲ ክፉዕ፣ሕያዋይ፣ነቲ ኣመንዝራ፣ጩዋ፣ ነቲ ሕሱም፣ፈታዊ ሰብ … ነቲ ገበነኛ፣ ናፃ ሰብ ኣብ ቀረባ ይኹን ኣብ ርሑቕ ኣለዎ፡፡ ስለዚ ቅኑዕ ሰብ ምርኣይ ካብ ብሀዚኡ ይናፍቐኒ ኣሎ፡፡ ብፍላይ ቅኑዕ ዓርኪ፣ንዓርኩ ብቕንኢ ዘይቕይድ፣ ክፉዕ ዓርኩ ዘይምነ፣ ብምሟቱ ዘይስሕቅ፣ ኣብ ፀገሙ ዝበፅሕ፣ብኣፍ ዘይኮነስ ብተግባር ዝኣምን ልባዊ ዓርኪ ክርኢ ይደሊ፡፡ ልዕሊ ኩሉ ጨለ ሰበይቲ፣ ንጉስ ሰለሞን ‘ንሰብኣያ ዘውዲ እያ’ ዝበላ ዓይነት፣ እምንቲ፣ ሕያወይቲ፣ ፃዕራም ሰበይቲ፣ ካባይ ሓሊፉ ካልኦት ክትህልዎም ስለዝምነ ብሂወት እናሃለኹ እናረአኹዎም ይሕጎስ፡፡

ንሃገሩ ብሓቂ ዝሰርሕ፣ ንግዕዝይና ተቓሊሱ ዘቃልስ፣ ንምዕባለን ድሕንነትን ወገኑ ዝቃለስ፣ ብኣተሓሳስባ ፀዓዱ ዘይተዓብለኸ፣ ንባህልታት ዓዱን ህዝብታትን ዘኽብር ጨለ ኢትዮዽያዊ ንምርኣይ ትዕግስቲ ስኢነ፡፡ መርኣያነቱ ንሕማቓት ኣብነትን መምሃርን ንክኸውን ይደሊ፡፡

ንስኽን ኣቦይን ነቲ ሕማቕ ናብራ ኔርኩምዎ፡፡ ኣነ ግን ሕማቕ ሕማቑ ንዓኻትኩም ገዲፈ ፀፅብቑ ክነብሮ እየ፡፡ እዛ ዓለም እዚኣ ክሪኣ ኣለኒ፡፡ ስለዚ ብምንም ተኣምር ክውለድ ኣለኒ፡፡ ውህብቶ ዘለዎም ሰባት ንምርኣይ ናፊቐ ኣለኹ፡፡ መምህራን ፈላስፋታት፣ደረስቲ፣ሳይንቲስት፣የድንቕ፡፡ ኣመጣጢንካ ብምውላድ ይኣምን፡፡ ንፉዕን ህርኩትን መራሒ ሃገር ምርኣይ እደሊ፡፡ ስለዚ ክውለድ እየ! 

ብመስፋን ሃብተማርያም የቡና ቤት ስዕሎች ካብ ዝብል ተተርጕሙን ተመሓይሹን ዝተወሰደ

ኣመዛዛኒ (ሚዛናዊ) ድርሰት ኣመዛዛኒ ድርሰት ክልተ ወይ ልዕሊ ክልተ ተፃረርቲ ሓሳባት ብምምዝዛን፣ ብሕማቕ ኮነ ብፅቡቕ ኣየናይ ከምዝሕይል ዘርእይ ዓይነት ድርሰት እዩ፡፡ ኣብ ኣመዛዛኒ ድርሰት፣ ቀንዲ ዕላማ ደራሲ ነቲ ሓደ ሓሳብ ብምድጋፍ፣ነቲ ካሊእ ብምንቃፍ ኣረኣእያ መንበብቲ ምልዋጥ እዩ፡፡ ካብ ካልኦት ዓይነታት ድርሰት ብዝተፈለየ፣ንመንበብቲ ዘእምኑ ብቑዓት መረዳእታታትን መርትዖታትን ዘቕርብ እዩ፡፡ 

ተግባር እዚ ድርሰት መካታዕቲ ዝኾኑ ሓሳባት ብምንፅፃር፣ ግቡእ ፍርዲ ምሃብ ስለዝኾነ፣ በቶም ተፃረርቲ ወገናት ክቐርቡ ዝኽእሉ ኣሉታዊ ወይ እወንታዊ ሓሳባት ኣቐዲሙ ክፈልጥ ኣለዎ፡፡

ፀሊምን ፃዕዳን
ፀሊምን ፃዕዳን ክልቲኦም ሕብሪ ቀለማት’ዮም፡፡ በበይኑ ዝኾነ ዕዮ ስለ ዘለዎም ከዓ ኬርና ተደለይቲ እዮም፡፡ ይኹን እምበር ዳርጋ ኩሎም መፃሕፍቲ፣ጋዜጣታትን መፅሄታትን ዝፅሓፉ ብፀሊም ቀለም ጥራይ ስለዝኾነ፣ኩሎም ህይወታውያን ድማ ብብሌን ዓይኒ ስለዝምርሑ፣ካብ ግልጋሎት ፃዕዳ ቀለም ግልጋሎት ፀሊም ሕብሪ ዓብዪ ተራ ኣለዎ። ለይቲ ፀልማት ዝተኸድነ እዋን ብምዃኑ ፣ዓሌት ፀሊም ቀለም እዩ፡፡ ከምኡ'ውን ሰባትን እንስሳትን ካብ ድኻም ዕዮ መዓልቲ ዕረፍቲ ዝረኽብሉ፣ብሕልፊ ድማ ደቅ-ኣዳም ደኺሙ ዝነበር ኣፍኣዊ ሓይሎምን ውሽጣዊ ሓሳቦምን ብድቃስ ዝሕድስሉ፣እንስሳ ዘገዳም ከዓ ብግዲኦም ሓርነትን መሰልን ረኺቦም ካብ ጉድጓድ፣ካብ ዱር፣ካብ በዓቲ ብዘይ ፍርሓት ወፂኦም ሲሳይ ዕለቶም ዝምእርሩሉ ግርማ ዘለዎ እዋን ምዃኑ ዘይፈልጥ የለን፡፡

ኣብ ርእሲ እዙይ ከዓ፣ብሌን ዓይኒ ኣብ ማእኸል ፃዕዳ ወረቐት - ዓይኒ፣ፀሊም ፅን ብላሊዕ ክራባት ድማ ኣብ ክሳድ ፃዕዳ ሸሚዝ፣ፀሊም ጨርቂ ሱፍ ኮትን ስረን ከዓ ዝተኸድነ እንክርኢ ባህ ዘየብሎ ሰብ ኣይርከብን፡፡ ግና ብሱሩ ዘይኮነስ ብኣተሓሳስባ ጠባይ ሰብ ንፃዕዳ ቀለም ከም ኣዝዩ ክቡርን ልዑልን፣ንፀሊም ቀለም ከም ኣዝዩ ሕሱርን ትሑትን ጌሮም ዝቖፅሩዎን ዝፅየፉዎን ብዙሓት እዮም፡፡ ንሳቶም ከዓ ቆርበት ስጋኣቶም ፃዕዳ ቀለም ዝኾኑ ሰባት ኩሎም እዮም፡፡ ምእንተዙይ ድማ ንሰይጣን ብፀሊም ቀለም ይስእልዎ፡፡ ብዘይካ’ዙይ ድማ ፀሊም ነጥቢ ትእምርቲ ነቐፋ ከምዝኾነ ይኣምኑ እዮም። ኣብዚ ዓለም’ዙይ ንርእሱ ዘየዳሉ ሰብ ዳርጋ የለን’ሞ፣እቶም ፀዓዱስ ከምዝሕሸሎም፣ ኬርና ዘገርም ግና እቶም ፀለምቲ ሰባት’ውን ከምቶም ፀዓዱ ንሰይጣን ብፀሊም ቀለም ምስኣላቶም፣ብግዘ ሓዘን ከዓ ፀሊም ክዳን ምኽዳኖም፣ ፀሊም ትእምርቲ ድማ እናገበሩ ምሕዛናቶም ጥራሕ’ዩ፡፡

ነቲ ሓሳብ ፀዓዱ እናደገፈ ንፀሊም እናተፀየፈ ዘራዪ ኮይኑ ዘናእስ ሓደ ግጥሚ ኣምሓርኛ ኣሎ፡፡ ንሱ ከዓ ኣብ ታሕቲ ተፃሒፉ ዘሎ ግጥሚ እዩ፡፡
“እኔ ጥቁር ኾኜ ጥቁር ሰው ኣልወድም፤
ሰይጣን ይመስለኛል የዳቢሎስ ወንድም፡፡*እኔ

ትርጉሙ ድማ #ኣኾዘዘነ ፀሊም ኮይነ እንከለኹ ፀሊም ሰብ ኣይፎቱን፡፡ ምእንተ - ምንታይ ሓው ዲያብሎስ ሰይጣን ስለዝመስለኒ እዩ; ዝብል ይኸውን፡፡ ንሓዋሩ ግና ንዚ ከምዚ ዝበለ ኣተሓሳስባ ከምዘይንቕበሎ፣ክንኣምኖ ከዓ ከምዘይግባእ ተስፋ ኩልና እዩ፡፡

ናፍቖት
ናፍቖት መሪር እዩ፡፡ ከም ዕረ ዝጥዕም፡፡ ናፍቖት መፂፅ እዩ… ጉንዲ እዝንኻ ዝስሕብ። ናፍቖት ፀውራ እዩ… ብርክኻን ኣፍ ልብኻን ዘጣብቕ፡፡ ናፍቖት ኣፍዝዝ ኣደንዝዝ ዘብል እዩ… ዘብል ደፍተራታት ዝቕምምዎ ፈውሲ፡፡ ዘሕለምልም… ዘፍዝዝ… ዘቕዝዝ… አረ ዘህስስ፡፡ ናፍቖት ቋንቋ እዩ… ኣብ ገፅካ ፈለግ ሰሪሑ ዝፈስስ… ዘይነቅዕ ዓይኒ ማይ… ምስ ዘከርካ ዝፈስስ… ምስ ሓሳብ ዝውሕዝ… ምስተመነኻ ዝዘንብ… 


ከም ማይ ክረምቲ ዝወርድ… ከም ወሓዚ ሩባ ዝነጉድ፡፡ ናፍቖት ምስቁንቋን እዩ… በዓል ዜማ… ቓንዛ… ቑዛመ እዩ፡፡ እህህታ… ዝተዓበጠ ስቓይ ዒሕታ… ደርፊ እዩ ናፍቖት… ውዳሴ ፍቕሪ… ርግዳን እዩ ናፍቖት… ሕማቕ ፋል ፍቑር… ደሞየ ወየ ጉማየ… ዕንድር ፋፃ ወይ ጭራ… ክራር ወይ በገና… ዝግለፀሉ ትዝታ… መዐጀቢ ናፍቖት እዩ መሰነይታ፡፡ ኣብ እግሪ ፅላል… ኣብ ዝባን ህድሞ… ኣብ በረኻ ኹምባ… ኣብ ጉልጐል በረኻ ወይ ኣብ ውሽጢ ገዛ… እናጠሓንካ… እናሰንከትካ… እናሓወርካ… እናሓረስካ… እናፀሓፍካ ወይ እናተኮስካ… ዋርድያ ወፂእኻ ወይ ኣብ መደብ ተጋዲምካ… ዕረፍቲ ዝኸልእ… ደድሕሬኻ ዘኹድድ… ብድንገት ዘሰንብድ ወይ ምስ ለገበ ዘይሰድድ… ህልከኛ እዩ ናፍቖት… ክፉእ መታኽንቲ፡፡ ናፍቖት ኩርኳሕ እዩ… ኣብ ጉሮሮ ድቃስ ዝስኳዕ ዓፅሚ… ናፍቖት በዓል እዩ፣ ኢደ እግሪ ዝጠምር… ሓዘን እዩ፣ናፍቖት መዓንጣ ዝለውስ… ጓሂ እዩ፣ከብዲ ዘገላብጥ… ልቦና ዝዓብጥ፡፡ግን ድማ ናፍቖት ተስፋ እዩ፣ባህጊ እዩ፣ድልየት እዩ፡፡

ኣሜባ
ኣሜባ ነገደ-ፕሮቶዝዋ ዝኾነ በዓል ሓደ ቸህዮ ህዋስ እዩ፡፡ ኣሜባ ኣካል ህይወት ዘለዎን ዘፀገዖን ካልእ ፍጥረት እናተቐለበ ዝነብር እንጽትኸውን መንበሪኡ ድማ ኣካል ሰብ እዩ። ኣሜባ ሰብ ካብ ዝበልዖን ዝሰትዮን እናተቐበለ እዩ ዝነብር፡፡ ምስ ምግብን መስተን ናብ ሰብንትና ዝኣትው ኣሜባ ሕማም ኣሜባ (Amoebiasis) የምፅእ፡፡ ነዚ ሕማም ዘስዕብ ህዋስ ስነ ፍጥረታዊ ስሙ ኢንታ ኣሜሪባ ሂስቶልካ ይበሃል፡፡ ኣሜባ ዝራባሕ ንባዕሉ ብምምቕቓል እንትኽውን ሰለስተ ብርክታት ምርባሕ ኣለዎ፡፡ ንሳቶም እውን ቅድመ ሲስት (Pre cyst) ፣ሲስት(Cyst)ን ትሮፎዞይት(Trophozoites) ይበሃሉ፡፡ ናብ ሰብነት ወዲ ሰብ ዝኣትው ኣብ ብርኪ ሲስት ዘሎ እዩ፡፡ምስ ፍታን ኣብ ሜዳ ከይሞተ ካብ ክልተ ክሳብ ኣርባዕተ ሰሙናት ክፀንሕ ይኽእል፡፡

አብ ብርኪ ሲስት ዝርከብ ኣሜባ ናብ ከብዲ ወዲ ሰብ ምስተኣተወ ኣብ ቀጢን መዓንጣ ተጣብቑ ብምዕባይ ናብ ብርኪ ትሮፎዘይት እናተመቓቐለ ብዝለዓለ ናህሪ እናተራብሐ ንኣንጀትና ሰርሲሩ ብምእታው ኣብ ስጋ ሰብ ይቕርቀር፡፡ቀፃሊ መጥቃዕቲ ብምፍናው ድማ ናብ ዓብዪ መዓንጣ ብምዝማት ምጉሕጓሕን ምዝማትን ይጅምር፡፡ሻምበቆ ደም ሰርሲሩ ብምእታው “ብፓርታልቮየን” ኣቢሎም ናብ ፀላም ከብድን ሰንባን ልብን ይዘምት፡፡

ኣብዚ እዋን እቲ ብሕማም ኣሜባ ዝተጠቕዐ ሰብ ቁርፀት፣መጠነኛ ረስኒ፣፡ፈኲስ ሕማም ርእሲ፣ድኻምን መጠነኛ ድርቀት ከብዲን የስዕበሉ፡፡ እናውዓለ እንትሓድር ብወገን የማናይ ሕብርቲ ዝተቋፀረ ቃንዛ ይፈጥር፡፡ እቲ ሕማም ተጋዲዱ ናብ ላዕለዋይ ብርኪ ምስ ዝበፅሐ ድማ ደም ዝተሓወሶ ውፅኣት፣ ምዕፃው ድልየት ምግቢ፣ቃንዛ ዓንዲ ሕቖን እንግድዓን፣ኣብ የማናይ ጎድንና ውግኣት ይፈጥር፡፡ ካብሉ ሓሊፉ ድማ ፀላም ከብዲ (Ameabic Liver Abscess) ፣ ረኽሲ ፀላም ከብዲ (Ameabic Hepotitist) ን ንዓይኒ ብጫ ናይ ምግባር ምልክትን የርኢ፡

“ትፎፎይዞይት” ሓልሓሊፉ ውሽጣዊ ልባስ መዓናጡ ብምሕባጥን ብምቑሳልን ንኽደሚ ዝገብር ብርኪ እዩ፡፡ ብምኽንያት እዚ ድማ ሕማም ኣሜባ ዘለዎ ሰብ መዓናጥኡ ልክዕ ከም ዝበለየ ጨርቂ ስለዝረቅቕ ንፅገናን ስፌትን ቆርበት ኣፀጋሚ እዩ ዝኽውን፡፡ ኣብ ሃገርና ካብ ሰተይቲ አልኮል ብዘለዓለ ብሕማም ኣሜባ ዝተጠቕዐ ወገን ንሕማም ፀላም ከብዲ ብቐሊሉ ተጠቃዒ ይኸውን፡፡ ሕማም ኣሜባ ስለስተ ዓበይቲ ሳዕቤናት ኣለዎ፡፡ ንሳቶም’ውን ደም ምውፃእ (Amebic Dysentry) ፣ረኽሲ ጉበት (Amebie Hepatitis) ን ምሕባጥ ኮላይተስም (ምቁሳል ዓብዪ መዓንጣ) ን እውን ምስዚ ዝተጠቓለለ ይኸውን። ሕማም ኣሜባ ሕክምና ዘይግበረሉ እንተኾይኑ ክቐትል ይኽእል፡፡ 

ሕማም ኣሜባ ወለድ ምግብን ማይን ሕማም እዩ፡፡ እዚ ማለት እዚ ሕማም ክመሓላለፍ ዝኽእል ብሊስት ብይስት ዝተበከለ ምግቢ ክንበልዕን ማይ ክንሰቲ ከለናን እዩ፡፡ ይኹን እምበር ንህዋስ ኣሜባ ኣብ ከብዶም ተሸኪሞም በቲ ሕማም ከይተጠቕዑ ዝነበሩ ሰባት ኣለው፡፡ እዞም ሰባት ቀንዲ መንቀሊ ሕማም ኣሜባ ከምዝኾኑ ክፍለጥ ኣለዎ፡፡ ተሸከምቲ ሲስት ኮኑ ሕሙማት ኣሜባ ቀቖዶ ማይዳ ኣብ ዝፍትንሉ እዋን ነቲ ከባቢ ብሲስት ኣሜባ ይዕብልኽዎ፡፡ ሃመታት ነቲ ፍታን ተመረቦም ኣብ ማይን ምግብን ክዳልቡ ከለው ነቲ መግብን ማይን ይምርዝዎ፡፡ ነቲ ዝተዓብለኸ መግብን ማይን ዝበልዕን ዝሰትን ሰብ ብሕማም ኣሜባ ከምዝልከፍ ውልውል የብሉን፡፡ 

ሰራሕተኛታት መኣድን ኣቕረብቲ ምግብን ባዕሎም ፅሬት ዘይብሎም እንተድኣኾይኖም እቲ ሕማም ናብ ተመገብቲ ክመሓላለፍ ከምዝኽእል’ውን እሙን እዩ፡፡ ሕማም ኣሜባ ናብ ጥዑይ ሰብ ዝዛመተሉ መንገዲ ብዝሕ እዩ፡፡ ኣብ ሜዳ ዝተፈተነ ፍታን ብዝናብ ተሓፂቡ ናብ ሩባ ወይከዓ ናብ ፍልፍል ክእትው ይኽእል እዩ፡፡ ተጠቀምቲ ሩባ ወይ ከኣ ፍልፍል በቲ ሕማም ምልካፎም ኣይተርፍን፡፡ ገለ ሆቴላትን ፋብሪካታትን ጐሓፋት ሽቓቕ ናብ ሩባ እዮም ዘፍስሱ፡፡ ነቲ ሩባ ንመስተ ዝጥቀሙ ሰባት ብሕማም ኣሜባ ክምዝጥቅዑ ርዱእ እዩ፡፡ እቲ ካልእ መተሓላለፊ መንገዲ ንፍታን ተኽልታት ገደና ንምፍራይ ከም ድኹዒ ምጥቃም እዩ፡፡ ነቲ ዝበቖለ’ውን ብዝተመረዘ ማይ ዘስትዩ’ውን ኣይሰኣኑን፡፡ ብከምዚ ኩነት ዝቦቐለ ተኽሊ ገደና ብኬሚካል ከይተሓፀበን ከይፀረየን ብጥሪኡ እንድሕር ተበሊዑ መንቀሊ ሕማም ኣሜባ ምዃኑ ኣይተሓታትትን፡፡ 

ጠንቂ ሕማም ኣሜባ ግድፈት ፅሬት ከባብን ውልቀን ከምዝኾነ ምርዳእ ዘፀግም ኣይኮነን።ነዚ ንምክልኻል እውን ቅድሚ ኩሉ ከባቢና ክነፀሪ ይግበኣና፡፡ ንበልዖምን ንስትዮምን ነገራት ሃመታት ክትንክፍዎምን ክበፅሕዎምን ከምዘይኸእሉ ክኸውን ኣለዎ፡፡እንምገቦም ተኽልታት ብኬሚካል ክነፅርዮም ይግባእ፡፡ብተወሳኺ’ውን ሃመማታት ካብ ከባቢና ምጥፋእ፣ፈሳሲ ማይ ብርስሓት ከይምረዝ ምግባር፣ድሕሪ ፍታን ኣእዳውና ብሳሙና ምሕፃብ፣ግቡእ ሕክምና ምግባር እቶም ቅድሚት ዝስርዑ ሜላታት መክላኸሊ እዮም፡፡

ግደ ኣረጋውያን

ኣረጋዊ ብዕደመ ዝፀንሐ፣ ዝኣረገን ዝዓበየን ክንድ ዝኾነ፣ ብዙሕ ነገር እናመሃረ ክንዲ ዝገርሐን ኣእምሮኡ ብፍልጠትን ብምስትውዓልን ዝበሰለ ፥ ዝላደየ፣ ፅኑዕ ፈተና’ውን ዝሓለፈ ሰብ ማለት’ዩ፡፡ ኣረጋዊ ሽማግለ እውን ይበሃል’ዩ፡፡ ትርጉሙ’ውን ጊዜ ቁልዕናን ጉብዝናን ዘሕለፈ፣ ወይ ከዓ ኣብ መንጎ ዝተበኣሱን ዝተቐያየሙን ዝተቓተሉን ኣትዩ፣ ንፍረ ዕርቁ ብታሪኻትን ብምሳሌታትን እናውሓጠ (እናፀንበረ) ፅልኣቶምን ቂማቶምን ኣርሒቑ ብዘይ ዓስቢ ኣታዓሪቑ ዘፋቕር ሓቀኛ ሰብ’ዩ፡፡

ኣረጋዊ ዕድመ ብዝርዙር ዘረባ ተድላን ዓፀባን ፥ ሓጎስን ሓዘንን ፥ ጥዕናን ሕማምን ፥ ፅጋብን ጥሜትን ፥ ሃብትን ንዴትን (ስእነት) ፥ ሰሓቕን ብኽያትን ዝተባረዩሉ ኣካል’ዩ፡፡ ከምኡ ከዓ ፅቡቕን ሕማቕን ፥ ልምዓትን ጥፍኣትን ፥ ሰላምን ውግእን ፥ ፍቕርን ፅልእን ፥ ክብርን ሓሳርን ብዓይነ - ህይወቱ ዝጠመተ ንምዃኑ ሓሰት የብሉን፡፡ ምስዙይ’ውን ዝገደደ ነገር ዘጓንፎ ብምዃኑ ሙሉእ ስብእናኡ ብቋረ ትዕግስቲ ዝተወናዘፈ ይኸውን’ምበር ብንእሽተይ ምኽንያት ኣይኹርን ኣይቅየምን፡፡ ንስሕተቱ ድማ ብገሃድ ይኣምን’ምበር ሓፊሩስ ብጌግኡ ኣይህልኽን፡፡ ንኹሉ ነገር ግዜን ተራን ከምዘለዎ ኣስተውዒሉ ዘፅንዐ ሰብ’ዩ፡፡ ዘለብሙን ዘጠንቅቑን ብዙሓት ተግባራት ክንዲ ዘዋህለለን ዝተመልአን ከዓ ብሊቕ ይምሰል፡፡ ኣብ ናብርኡ’ውን ቁፅሪ ዘይብሎም ነገራት ሳላ ዘሕለፈ ምስ ገፊሕ መንገዲ ይመዓራረ፡፡ መንእሰይ እንከሎ ብዝገብሮ ዘይጠቅም ዕዮ፣ ኩሉ ዝንስሀሉ ወቕቲ ክንድ ዝኾነ ፀወታን ሰሓቕን ፥ ዓልቊን ዛህርን ፥ ምነዋን ሕደሻን ፥ ሳሕዳን ዓዘራን ፥ ቅልጣንን ቃል ዓለምን ኣዝዩ ይፀልእ፡፡ ከምኡ’ውን ቀደም መንእሰይ እንከሎ ኣብ ዝኾነ ኾይኑ ተቐሚጦም ዝፃወቱ ቆልዑ ወዝቢ እንተረኣየ ምስ ኣቶም ተሓዊሱ ንምፅዋት ዝልኣኾ ዋኒን ርስዕ ኣቢሉ ብታሕጓስ ናብ ኣቶም እናጎየየ ይኸይድ ነበረ፡፡  
ሎሚ ግና #ብንእስነተይ ዝገበርኩዎ ሓጢኣተይን ዕብዳነይን ኣይትዘክረለይ; እናበለ ዝፅልየሉ እዩ። ንእስነት ጊዜ ፀወታን ዝላን ፥ እዋን ኣርጋን ሓሳብን ዕዮን ምዃኑ ተሰዊጥዎ፣ ሓንቲ ደቒቓኳ ክትመሓፅ ኣይፈቅድን፡፡ ጠባይ ቁልዕነት ክንዲ ቁንጪ ብዝኣክል ነገር ኩሉ ዘኾሪ ፥ ዘብኪ ፥ ዘሕዝን ፥ ኣሕሲሙ ዖም ዘውዕል፡ ዘሕድር ፥ ከምኡ ድማ ዘሕጉስ ፥ ዘስሕቕ ፥ ዘዕሹ ፥ ሐማቕ ስራሕ ንምስራሕ ዘደፋፍር ፥ ንእሽቶይ ነገር ዘናፍቕ ፥ ዓብዪ ነገር ዘንዕቕ ኮይኑ ክንድዝርኣዮ፣ ንድሕሪት ተመሊሱ ይሓስቦም፤ “ወይ ቁልዕነት፤” እናበለ ድማ ግርም ይብሎ፡፡ መሊሱ ከዓ ይንዕቆን ይፅየፎን፡፡ ብኡኡ ኣቢሉ ከምዘይመፀ ከዓ ኣብ ልዕሊ ካልእ ሰብ ብሕቱ ከምዝረኣዮ ነውሪ መሲሉ’ውን “ኪርኪር; እናበለ የስሕቖ፡፡ ኣስዒቡ ድማ ብቀዳማይ ስርሑ እናተጠዓሰ እዚ ሕዚ ዘሎ ኣተሓሳስባይ’ሲ ሽዑያ ከምነበረ ብምባል’ውን እቲ ሐዚ ዘለዎ እዋን ካብ ክፉእ ነገር ዝእርነበሉ ግዜ ምዃኑ ይትረፍ፣ ብብዙሕ ሓልዮትን ወይ ከዓ ብሓውነትን ብሽመትን’ኳ

እንተኾነ ኣይዕሾን፤ ኣይልወጥን፡፡ ሽሕኳ ሓሳረ መከራ ዘይበፅሓቶም ብዙሓን ሰባት ንፅብቕቲ ምኽሪ ምቕባላቶም ዘይእመን እንተኾነ፣ እቱ ኣረጋዊ ግና ካብ ምምካር ፥ ምዕራቕ ፥ ምምሃር ዕሽሽ ዘይብል ከም ዝኾነ እሙን እዩ፡፡

ኣረጋዊ ስርሑ ማሕረስ እንተኔሩ ኣቐዲሙ ክንክን ኣብዑር፣ኣታሕዛ ኣላሕም፣ኣፃርያ ተፊናት ከመይ ከምዝኾነ፣ፅግኢ ዝፀግኣሉ፣ኣይሚ ዝእየመሉ፣ተስላስ ዝስለሰሉ፣ ብሓፂሩ ድማ ኣእኻል በየናይ ወርሒ ከምዝዝርኡ ይትርኽ፡፡ ኩሎም ኣእዋም በየናይ ወርሒ እንተተቖረፁ ከምዘይነቕፁ ፥ ነዊት፣ ኣርዑት፣ ዕርፊ፣ ላሻ፣ ድጉሪ፣ቀራቕሮ፣ቅትርቲ ካበየናይ ዓሌት ኣእዋም ከምዝቑረፁ፤ ንናውቲ ማሕረስ እንከድልዮም ከመይ ኣቢልካ ከምዝልብለቡን ከምዝቖርፁን፤ ብልሓት ኣነዳድላ ነዊትን ኣርዑትን ኣዳጉርን ንመናእሰይ ብትግሃት ይምህር፡፡

ኣረጋዊ ተግባሩ ሃደን እንተኔሩ ከዓ፣ እንስሳት በረኻ ካብ ጉድጓዶምን ዱሮምን ወፂኦም ፀሓይ ዝፅለዉሉ ፥ ሳዕሪ ዝግህፅሉ ፥ ጠጠም ዝጣጥምሉ ፥ ማይ ዝሰትዩሉ፤ተኣኪቦም ዝዕንድርሉ ፀው ዝበለ እዋን ድማ እናኣመረ የዘንቱ፡፡ ቅድሚ ኩሉ ነቲ ዝህደን እንስሳ ብጥላል ምርኣይ፥ ካብቶም ህዋሳቱ’ውን እቲ ፈጢኑ ዘድክሞ ክፍሊ ፈሊኻ ምውቃዕ’ምበር ከየጣለልካ ሳዕሪ ጠሻሕሻሕ በለ፤ቈዕሊ ተነቓነቐ ኢልካ ምትኳስ ከምዘይግባእ፣ኣፅኒዑ ሓደራ ይብል፡፡

ኣረጋዊ ዓቀይታይ እንተነይሩ ሃገር ዝወርር ፥ ወሰን ዝደፍር ምኩሕ ፀላኢ ብዝመፀ’ውን ብመፀዋዕታ ሃገር ምስ ሰቡ ተሰሊፉ ብትብዓት ከምዝተዋግአ፣ ንብዖቱ’ውን እንተሪኡ ዘፀናንዕን ዘተባብዕን ከምዝነበረ ፥ ብዙሓት ዓቀይቲ ፀላኢ እንትቐትልን እንትማርኽን ፥ ያርብሓዊነቱ ብዓይናቶም ዝረኣዩ ብፃቱ ድማ ከምዝመስከሩሉ ንመንእሰያት ይትርኸሎም። ኣብ ውግእ ኣትዩ ብሰደፍ ብረት፣ ብጉራደ ፥ ብጉዶ ፥ ብሃኔ ፥ ብሽነት፣ ንፀላእቱ ኣሕሚቑ ብዙሕ ጊዜ ዓወት ከምዝረኸበ ፥ ንዝደኸሙ ደጊፉ ፥ ንዝወደቑ ኣልዒሉ ፥ ዓብዪ ዕዮ ተረባሒ ከም ዝፈፀመ ተመስኪሩሉ ናእዳን ሞገስን፣ ስመ መዓርግን ከምዝረኸበ ፥ ውዑይ ወነ ብዝተሓወሶ ኣዘራርባ እናውግዐ ባህ የብል፡፡
	
ምእንትዙይ ድማ ዝሰምዑዎም ኩሎም መናእሰይ ኬርና ይፈትውዎ፤ ይናፍቑዎ፡፡ #ምስ ኣቦይ እገለስ ወትሩያ እንተትውዕል! እናበሉ’ውን ብኣንክሮ ይምነዩ፡፡ ካብቶም ዝሰምዑዎ መናእሰይ ከዓ ገሊኣቶም ’ኣነ ’ውን ከምኦም ያርብሓዊ ክኸውን እየ” ዝብሉ ብዙሓት ይርከቡ፡፡
                                         /ፅጌ ገብረኪዳን (ሃለቃ)፣ዕዳጋ/፡-
                            ንምምሃር ምስትምሃር ብዝጥዕም ተመሓየሹ ዝቐረበ

ርግበ

ርግበ ሎሚ ዘበን ተፈታኒት ዓሰራተ ክፍሊ’ያ፡፡ ካብ ዝሓለፈ ዓመታት ዝያዳ ጠቢቓ ተፅንዕ’ላ፡፡ ፍርቂ መዓልቲ ተማሂራ፣ ፍርቂ መዓልቲ ድማ ናብ ቤተ ንባብ ትኸይድ፡፡ ካብ ቁልዕነታ ኣትሒዛ ትምህርታ ፅቡቕ’ያ ትከታተል፡፡ ሳላ ህዝብና ባህሊ ኣተሓሳስብኡ ስለዝተቐየረ፤ ርግበ ገና ጓል ሰለስተ ዓመት እናሃለወት መዋእለ ህፃናት ኣትያ፡፡

ወላዲታ ወይዘሮ ጉዐይ #ምምሃርስ ተማሃሪ እዛ ጓለይ ‹ዝተምሃረ ዝተምሓረ› እዩ; ብምባል የተባብዕዓ፡፡ ርግብ ኣብ ሻውዓይን ሻምናይን ክፍሊ፣ ካብ ክፍላ ብልጫ ኣርኣያ ተሸለማ’ያ፡፡ ሎሚ ዘበን እውን ሓንቲ ካብቶም ፅቡቕ ውፅኢት ከመዝግቡ ተባሂሎም ትፅቢት ዝግበረሎም’ያ፡፡ መምህራና ብፍላይ ብሉፅ ውፅኢት ኣምፂኣ ክርእዩ ህንጡዋት እዮም፡፡

ጓል ክትመሃር ኣለዋ፡፡ መሰላ’ውን እዩ፡፡ ሎሚ እቲ ዝነበረ ባህሊ ተቐይሩ እዩ ዝብላ ወላዲታ፣ ርግበ ዝበለቶ ኩሉ የማልኣላ’የን፡፡ ክልተ ዓበይቲ ኣሕዋታ ንትምህርቲ ግዲ ስለዘይነበሮም፣ ኣብ ገዛ ንዓኣ ዝጠቕሙ መፃሕፍቲ ኣይትረክብን፡፡ ስለዚ ድማ’ያ ዘድልይዋ መፃሕፍቲ ዓሰርተ ሻብ ግዝኡለይ እትብል፡፡ ዝበለቶ ድማ ይቕርባላ፡፡ ርግበ ሎሚ ሎሚ ብኣተሓሳስባ ጥራይ እንተይኮነስ፣ ብኣካል’ውን ትርንዕ ኢለ’ያ፡፡ ዕድሚኣ ሎሚ ዘበን ጥሪ፣ 17 ዓመት መሊኣ፡፡

ዝረኣያ ዘበለ #እታ’ዛ ጓል ሓረጎትስ ኣሻብ ስልዕ በለት; ይብል እናተገረመ፡፡ ፅባቐኣ እናረኣዩ ምስ ሰገን የመሳስልዋ፡፡ «ጓል ዕድመኣ ከይኣኸለ፣ ትምህርታ ከይወደአትን ዓርሳ ከይከኣለትን ክትምርዐው የብላን» እናተብሃሉ ዝምለሱ ውሑዳት ኣይኮኑን፡፡ 

ርግበ ሎሚ ዘበን ፈተና ክሳብ ትሓልፍ ኣብ ገዛ ዝኾነ ዓይነት ስረሕ ከይትሰርሕ ተነጊሩዋ’ዩ፡፡ ወይዘሮ ጉዕይ “ባዕለይ ክሰርሐ’የ’ዛ ጓለይ! ኣፅንዒ ደኣ ኣፅንዒ! ዘይንስኺ መን ተስፋ ኣለና; ይብላኣ፡፡ ደኺመን ለሽ ክሳብ ዝብላ ገዛ ይኹስትራን ይልምፃን፡፡ ባዕለን ማይ ይሓውራ፡፡ እንጀራ ክስንክታ ብሕሱም ትኪ ንብዓተን ፀረር ይብል፡፡ “ኣንቲ ማማ ክሊ እንዶ ክሕግዘኪ; እንትትብለን ኣይሰምዐኣን፡፡ ኣቦይ ሓረጎት እውን ርግበ ክተፅንዕ’ምበር፣ ኣብ ገዛ ክትሰርሕ አይደልዩን፡፡ ስለዚ ናትኪ ዋኒን መፅናዕቲ ጥራይ’ዩ፡፡ይብሉዋ፡፡ ብዝረኸብዋ ቁፅሪ “ታይ ጎዲሉ ርግበ ጓለይ?” ብምባል ይሓቱዋ፡፡ “ወላ ሓንቲ ኣይጎደለንን ባባ! ዘድልየኒ እንተሃልዩ ክነግረካ እየ; ትብሎም ሓበን እናተሰመዓ፡፡

“እንዴታ’ዛ ጓለይ! ከይተስታሓፍርኒ ሎሚ ዘበን! ይብልዋ ማእገራ ድርዝርዝ እናበሉ፡፡ 

ርግበ ኣብ ክፍሊ ብቐልቢ’ያ ትከታተል፡፡ ንዝይተረደኣ ነገር ከይሓተተት ኣይትሓልፎን፡፡ ወይዘሮ ጉዐይ ርግበ ተደፊኣ ክተፅንዕ ልቢ ኢለን እናረዓየኣ ግርም ይብለን፡፡ 
“ርግበ ጓለይ ወሊደ ምምካን ምሓሸኒ; ድማ ይብላ ንካልኦት ደቀን እንትወቕሳ፡፡ 
“እዛ ጓለይ ትምህርታ ሓሊፋ ኮለጅ ምስተመረቐት ቃሕ ንዝበላ’የ ዝህባ; ብምባል ፅቡቕ ትምኒተን ይገልፃላ፡፡ንሳ’ውን ሕንሳእ ብኽምስታ ትገልፅ፡፡ 
“እንኳዕ ሎሚ ተወለድኩ፣ እንኳዕ ትምህርቲ ካብ
ዝፈትው ስድራ ተወለድኩ’ያ; ትብል፡፡

እዋን ፈተና ቀሪቡ ኣሎ፡፡ ርግበ’ውን ፅቡቕ ሰሪሓ ፍረ ፃማኣ ክትርኢ፣ ደኸሙኒ እንተይበለት ተደፊኣ ተፅንዕ’ላ፡፡ ወይዘሮ ጉዐይ ጓለን ድኽምክም ኢሉዋ እንትሪኣ #’ዛ ጓለየ ደኺሙኪ ይመስል’ሞ ሻሂዶ ከፍልሓልኪ; ይብለኣ፡፡ ባዕለን ድማ የፍልሓላ፡፡

ርግበ ኣብ ቤት ትምህርቲ ምስ መሓዙታ ትኽትዕ ውዒላ ዝሓዝቶ ኣብ ገዛ መፂኣ ክትለማመድ፣ ወረቓቕቲ ፅሕትር ተምሲ፡፡ ዝኣበያ፣ መሊሳ ምስ መሓዙታ ክትሪኦ ናብ ቤት ትምህርታ ሒዛቶ ትኸይድ፡፡ መዓልቲ ፈተና ክኣክል ሓንቲ መዓልቲ ጥራሕ ተሪፉ። ርግበ ዘድልያ ኩሉ ቀራሪባ ትሸባሸብ ኣላ፡፡ ኩሉ ዝተመቻቸወላ ባይታ ንርግበ ብዓልቲ ተስፋ ጌይሩዋ ኣሎ፡፡

            (ፍልፍል፦ግርማይ ገብሩ፣ማሰቃ፣1998፣በሰላ፣ገፅ 36-45፣ንምስትምሃር
                              ብዝጥዕም ተመሓየሹ ዝቐረበ)

ወልፊ ጫትን መዘዙን

ምሁራን 'ካት' ኢሎም ዝፅውዕዎን ኣብ ሃገርና "ጫት" ዝበሃል እፅ ካብ ኢትዮጵያ፣ ኢሉ’ውን ምብራቕ ኣፍሪካን ደቡብ ኣፍሪካን ሓሊፉ ክሳብ ሃገራት ማእኸላይ ምብራቕ ዘለዎ ማሕበራዊ ተቐባልነቱን ኢኮኖሚያዊ ረብሓኡን ዓብዪ እዩ፡፡ ኣብ ሓደሓደ ሃገራት ነቲ ቆፅሊ ጫት ብዝተፈላለዩ መንገድታት ብምድላው፣ንመስተ ብምውዓል ንቡን ክሳብ ምትካእ በፂሑ ኣሎ፡፡ 

ቆፅሊ ጫት ናይ ምብርባር ባህሪ ኣለዎ፡፡ብውሱን መልክዑ ንሰብነትና ካብ ጭንቀትን ድኻምን ነፃ ይገብር፡፡ ነዚ ንምርካብ ኣብዚ ሓዚ እዋን ብብዙሕ ሚልዮን ዝቑፀሩ ሰባት ጫት ይጥቀሙ፡፡ ቆፅሊ ጫት ነዊሕ ተጓዒዙ ኣብ ኩሉ ክፍለ ዓለም ክባፃሕ ኣይኽእልን፡፡

መብዛሕትኦም ተጠቀምቲ ስሩዓት ዓማዊል ስለ ዝኾኑ፣ስነ ልቦናዊ ፅግዕተኝነት ፈጢሩሎም እዩ፡፡  ኣብቲ ውሽጢ ርሑስ ቆፅሊ ካብ ዝርከቡ ውሁዳት፣ እቲ ቀንዲ ካቲኖን ዝተብሃለ እንትኸውን ፅግዕተኛ ጫት (ውሉፍ) ከምዝገብር ይእመን፡፡ ኣብ ሰብነትና ካቲኖን እንድሕር ሃልዩ መትንታት ሰብነትና ይበራበሩ፤ከይዲ ውቅዒት ደም ልብና ይቕየር፤ጭዋዳታት ሳንቡእ ይልሕልሑ።በሪ ቱቦ ሽንትና ክፀብብ ይገብር፡፡ ከምኡ እውን ሽውሃት ምግቢ ይንኪ፡፡ ውፅኢት ወልፊ ጫት ልዑል ፀቕጢ ደም፤ስእነት ዕረፍትን ቀጨውጨውን ከምኡ’ውን ናይ ባህርይ ለውጢ ካብ ምምፃእ ሓሊፉ ጭንቀት ወይ ዕብዳን ከምፅእ ይኽእል፡፡ ነዚ እፅ ዝለመደ ሰብ ምጥቃም ጠጠው እንተቢሉ ክንየው ካብ ከቢድ ናይ መንፈስ ድኻምን ግዚያዊ ውጥረት ኣእምሮን ከጋጥሞ ይኽእል፡፡ እዚ ወቕታዊ ፀገም እዩ፡፡ ቅድሚ ክልተ ዓሰርተ ዓመታት ኣብ ልዕሊ 66 ፍቓደኛታት ተጠቀምቲ ጫት ሓደ መፅናዕቲ ተኻይዱ ኔይሩ፡፡ ኩሎም ተሳተፍቲ እቲ መፅናዕቲ ልዕሊ ሓደ ዓመት ጫት ዝበልዑ እንትኾኑ፣ካብኣቶም እተን ኣርባዕተ ኣንስትዮ ነይረን፡፡ እቲ መፅናዕቲ ዝተኻየደ፣እቶም ሰባት ጫት ካብ ዝበልዑ ድሕሪ 30 - 60 ደቓይቕ ኣብ ዘሎ ግዘ እንትኸውን ኣብ ኩሎም ምርመራ ሰብነት ተጌይሩ ኔይሩ፡፡ ፀቕጢ ደምን መጠን ሙቐትን እውን ተዓቂኑ እዩ፡፡

መፅናዕቲ ዝተገበረሎም ሰባት ዕድመ ካብ 15 - 40 እንትኸውን፣መብዛሕትኦም 21 - 30 ዕድመ ዘለዎም እዮም፡፡እቶም 66 ሰባት ጫት ምስ በልዑ ዝተርኣይዎም (ዘጋጠሞም) ዝተፈላለዩ ምልክታት ዝስዕቡ እዮም፡፡ርሃፅ፣ወሰኽ ሙቐት፣ምድራቕ ኣፍ፣ናህርን ምዝባዕን ውቅዒት ልቢ፣ምንካይ ድሌት ምግቢ፣ድርቀት፣ምንካይ ክብደት፣ወሲባዊ ስንፈት፣ስምዒት ምቕፃል ልቢ፣ምፍሳስ ዘርኢ ካብ ፆታዊ ርክብ ወፃኢ፣ሕማም ርእሲ፣ መድመይቲ መሃንቱስ፣ቶሎ ዘይምሻን፣ስቕታ፣ሃተፍተፍ ምባል እዮም፡፡ካብዚ ብተወሳኺ ኩነታት ምፍጣጥ ዓይኒ ኣብ 58 ተጠቀምቲ እንትርአ፣ከም ምርሳሕ ስኒ እውን ኣብ መብዛሕቲኦም ተራእዩ፡፡

66 - 70 ሚኢታዊ ዝኾኑ ሓልሓሊፉ ወይ ኩልግዘ ሽጋራ ዘትክኹ እንትኾኑ፣66 ሚኢታዊ ዝኾኑ ድማ ሽጋራ ምትካኽ ሓይሊ ይውስኽ እዩ ብምባል ይኣምኑ፡፡

ኣብ ውሽጢ ጫት ካብ ዝርከቡ ከም ካቲኖንን ካልኦት ውሁዳትን ካብ ዘስዕብዎ ጉድኣት ብተወሳኺ ኣብ እዋን ምቕሓም ጫት ዝውሰዱ ሽጋራን ኣልኮላዊ መስተን ዝመሳሰሉ ዘስዕብዎ ጉድኣት ንጫት ዝየዳ ጎዳኢ ይገብሮ፡፡ መብዛሕትኦም ቀሓምቲ ምትካኽ ዝጀመሩ ብሰንኩ ስለዝኾነ፣መዓልታዊ ወልፊ ጫት ከማልእ ክብል ጅቡኡ ክመልእ ግድን እዩ። ይኹን እምበር ዋጋ ጫት ምስ ዓቕሙ ስለ ዘይመጣጠን ጥዕንኡ ካብ ምጉዳእ ሓሊፉ ሸኽሚ ወላድን ሕብረተሰብን ይኸውን፡፡ስለዚ ጫት ዘስዕቦ ጥዕናውን ማሕበራውን ፀገም ንምንካይ ማሕበራዊ ስጉምትታት ምውሳድ የድሊ፡፡

                       (እፎይታ መፅሄት፣ 8ኛ ኣመት፣ቁጥር 1፣መስከረም 1992)

ዝተቐበረ ወርቂ
ኣደይ ኣዝመራ ፃዕራም ገባር እየን፡፡ ዝውንንኣ ክንዲ ግንባር ብዕራይ ትኸውን ግራት ኣላተን፡፡” ፅቡቕ ወላዲ ርስቲ ይሓድግ፣ርጉም ወላዲ ዕዳ ይሓድግ፡፡ ከምዝበሃል ኣደይ ኣዝመራ ግዲኤን ንደቀን ከፅንሓሎም ከምዘለዎን ኣፀቢቕን ይፈልጣ፡፡ ምእንቲ እዙይ ድማ ነታ ዝውንንኣ ግራት ከም መርዓት ዓይነን ይሕልውኣ፡፡ይኹን እምበር፣እታ ግራተን ንነዊሕ መዋእል ዝተሓረሰት ኣብ ልዕሊ ምዃና ኣብ ምርቃቕ ትርከብ። ኣደይ ኣዝመራ ግራተን ይትረፍ ንምሉእ ስድራ ንሓደ ሰብ እውን ከምዘይትኾን ተረዲእወን ኣሎ፡፡ነታ ግራተን ከመይ ኣቢለን ከም ዘልምዕዓ ብዙሕ ይጭነቓ፡፡ ግና ብዛዕባ ሕርሻን ኣተሓሕዛ መሬትን ኣይተምሃራን፡፡ ኮይኑ ግን እኹል ተመኩሮ ኣለወን፡፡ ከባቢ ክለምዕን ክሓውን ከምዝኽእል ኣንዳዕዲዐን ይፈልጣ፡፡



ካብ ግራት ኣደይ ኣዝመራ ብዙሕ ከይረሓቐ ንነዊሕ እዋናት ረብሓ ከይሃበ ዝፈስስ ዓብዪ ገረብ ኣሎ፡፡ወለደንን ኣቦ ሓጎታተንን ነቲ ፀጋ ተፈጥሮ ኣይተጠቕሙሉን፡፡ ገባራት ነበርቲ እቲ ከባቢ ንመስተዪ ጥሪቶምን ንመሕፀቢ ክዳውንቶምን ጥራይ እዮም ዝጥቀመሉ። እዚ ጉዳይ ንኣደይ ኣዝመራ ኣዝዩ ኣጉሃየን፡፡ «ምስ ላሕማ ትልምን ምስ ጠስማ ትቑምል» እናበላ ይምስላ፡፡

ኣደይ ኣዝመራ ንሕሊንኣን ሰላም ዝፈጥረለን ስራሕ «ሀ» ኢለን ጀመራ፡፡ ካበቲ ገረብ ናብ ግራተን መተረብ ኣብ ውሽጢ ስለስተ ወርሒ ኰዓታ፡፡ ግራተን ማይ ክረክብ ምስ ጀመረ ሙዝ፣ኣራንሺ፣ለሚን፣ማንጎ፣ፓፓዬ፣ዘይትሁን ዝመሳሰሉ ቀወምቲ ተኽልታት ተኽላ፡፡ ኣደይ ኣዝመራ በዚ ከይዓገባ ኣብታ ተሪፋ ዘላ መሬተን ኣብ ሓፂር ግዘ ባፂሖም ንቀለብን መሸጣን ዝዉዕሉ ከም ኮሚደረ፣ድንሽ፣ሽጉርቲ፣ኣሕምልቲ ዝመሳሰሉ ኣትክልትታት ተኸላ፡፡

” ረብሓ ዘለዎ ስራሕ እንተተደኺሙሉ ፍርያት ከይሃበ ኣይተርፍን፣ ዝብላ ኣደይ ኣዝመራ፣ፍረ ፃምአን ረኸባ፡፡ ግራተን ብሓምለወት ተኽልታት ማዕረገ፡፡ ገባር ከባቢኣን” ዝሰርሕ ይረክብ፤ዘይሰርሕ ይደኪ፣እናበለ እወንታዊ ቅንኣት ኣሕደረለን፡፡ኣብ ልዕሊ ሃፍቲ ክብርን መጐስን ረኸባ፡፡  

ኣደይ ኣዝመራ ናብርአን ተመሓዪሹ፡፡ ወሊደን ከቢደን እየን፡፡ደቀን ይምህራ፡፡ ሐዚ’ውን ሓደ ነገር ከቅስነን ኣይከኣለን፡፡ ደቀን ኣብ ቤት ትምህርቲ ዝውዕሉ እምበር ፍልጠት ዝረኸቡ ኣይመስለንን፡፡ደቀን ከምአን መዓንጣኦም ሸጥ ኣቢሎም ምስ ሓመድ ቃልሲ ኣዝዩ የፅልኦም፡፡ሓሳቦም ናብ ከተማ ብምእታው ስራሕ መንግስቲ ምሓዝ፣መኪና ምዝዋርን” ዓብዪ ሰብ፣ተባሂሎም ደረቶም ምንፋሕን እዩ፡፡ እዚ ኣረኣእያ ደቀን ኣዝዩ ቅሳነት ይኸልአን ነበረ፡፡ ንደቀን” ኣድጊ ምኹኳብ ዘይከኣልኩ ምስ መኪና ክትዝውሩ! ሕማቕ ኣራዊትስ ፃፀ ይላቐም! እናበላ ይምዕድኦም፡፡ 

ኣደይ ኣዝመራ ደቀን እንታይነትን ረብሓን ስራሕ ብውነ ብዘይምፍላጦም ሕጉስቲ ኣይኮናን፡፡ ዘበናዊ ትምህርቲ ኣብ መንጎ ገጠርን ከተማን፣ ወላድን ውሉድን ዓብዪ ናይ ፍልልይ መንደቕ ዝነደቐ ይመስለን፡፡ ኣነ ካብ ወለደይ በሊፀ ዝሓሽ ስራሕ ስሪሐ፡፡ ንስኻትኩም ድማ ካባይ ዝሓሸ ስራሕ እንድሕር ዘይትሰርሑ ኮይንኩም ረብሓ ትምህርቲ ድኣ እንታይ እዩ? ይብለኦም፡፡ ደቀን ብዛዕባ ዓበይቲ ፋብሪካታት፣ ትካላት ንግዲ፣ መዕርፎ ነፈርቲ፣ መራኽብ፣ ወዘተ. እናልዓሉ እዚኦም መሰረት ምዕባለ ምዃኖም እንትነግርወን ይድንፅወን፡፡ ነዚኦም እንታይ ድዩ ዝድግፎም! እቶም ሰባትከ እንታይ በሊዖም እዮም ዝሰርሑ; ብምባል ይምልሳሎም፡፡

ኣነ ካብ ወለደይ በሊፀ ዝሓሽ ስራሕ ስሪሐ፡፡ንስኻትኩም ድማ ካባይ ዝሓሸ ስራሕ እንድሕር ዘይትሰርሑ ኮይንኩም ረብሓ ትምህርቲ ድኣ እንታይ እዩ? ይብለኦም፡፡ ደቀን ብዛዕባ ዓበይቲ ፋብሪካታት፣ትካላት ንግዲ፣መዕርፎ ነፈርቲ፣ መራኽብ፣ ወዘተ. እናልዓሉ እዚኦም መሰረት ምዕባለ ምዃኖም እንትነግርወን ይድንፅወን፡፡ #ነዚኦም እንታይ ድዩ ዝድግፎም! እቶም ሰባትከ እንታይ በሊዖም እዮም ዝሰርሑ; ብምባል ይምልሳሎም፡፡

ዓመታት ተቆፀሩ፡፡ደቂ ኣደይ ኣዝመራ ናብራ ከተማ ማረኾም፡፡ ኣዲኦም ዝረሃፃሉ ግራተን ፃህያይ ክወርሶ ኣይደለያን፡፡ኣደይ ኣዝመራ እንተኾና’ውን ከም ቀደመን ኣይኮናን። እርጋን ሒዝወን፡፡ ኣደይ ኣዝመራ ዓራት ሒዘን እናሃለዋ ሓደ ሓሳብ ብልጭ በለን፡፡ ኩሎም ደቀን ክመፁ ገበራ፡፡.”ኣነ ኣሪገ ኣለኹ፡፡ ደኺመ ኣለኹ፡፡ዘላትኒ ግራት ንኸውርሰኩም እየ ዝፀዋዕክኹም። ንስኻትኩም ግን ምስ ሓመድ ትፋቐሩ ኣይትመስሉን፡፡ በለኦም፡፡ እቶም ደቀን ድማ «ኣይትሕሰቢ! ክሳብ ዝዛለኺ ተጠቐምሉ፡፡ እንተዘይኮይኑ ግና ሸይጥና ክንማቐሎ ኢና! በሉወን፡፡ 

ኣደይ ኣዝመራ እዚ ሓሳብ ዝተፀበየኦ እንትኾነ እኳ ብጣዕሚ እየን ዝሓዘና፡፡” መሬት ኣይሽወጥ ኣይልወጥ፡፡ እዛ ንእሽተይ ግራተይ ግና ዓብዪ ሽሻይ ዝሓዘት እያ። ዘይለኣም ዝተቐበረ ወርቂ ሒዛ እያ፡፡ለቡሙ ደኣ ’ዞምደቀይ! ሓልውዋ፣ኩዓትዋ፣ ዝርኡላ! ብምባል ንዘልኣለም ተሰናበትኦም፡፡” መን ሞት ወላዲኡ ይፎቱ፣መንከ ገንዘብ ወለዱ ይፀልእ; ከምዝበሃል፣እቶም ቆልዑ ነቲ ዝተቐበረ ወርቂ ክርኽቡ ተሃንጠው፡፡ ኣሕዋት ስምረት ፈጢሮም ፀዓርዓር በሉ፡፡ግዲኦም ቀወምትን ኣብ ሓፂር ግዘ ፍርያት ዝህቡን ዝተፈላለዩ ተኽልታት ኣልምዑ፡፡ ግራት ኣደይ ኣዝመራ ዘይትነፅፍ ምዃና ደቀን ኣመስከሩ፡፡

ልብን ሳዕርን እናሓደረ ይቦቅል” ከምዝበሃል እቶም ቆልዑ ኣብ ከተማ ዝለዓለ እቶት ዘለዎ እንተኾ’ውን ኣብ ሓፂር ግዘ ክንዲዚ ዝኣክል ፍርያት ክርከብ ኣይኽእልን በሉ። ምሽጥር ወላዲቶም ተፈትሓሎም፡፡” እቲ ዝተቐበረ ወርቂ ተዃዒቱ ኣይውዳእን፤ ገና ንዝመፅእ ወለዶ እውን ዝኣክል እዩ፡፡ ግና ጠንካራ ሰራሕተኛ የድሊ፡፡; ዝብል ኣበሃህላ ኣጋውሑ፡፡ 
       /«ጣፋጭ ታሪኮች ከዓለም ዙሪያ» ካብ ዝብል ተመሓይሹን ተተርጉሙን ዝተወሰደ/


Selected News 2023-2025:

እቲ ብዓል ኣብ መላእ እዛ ሃገር ብሰዓብቲ እምነት እስልምና ሎሚ መዓልቲ ብዝተፈላለዩ ሃይማኖታዊ ስነ ስርዓታት ኢዩ ዝኽበር ዘሎ። ህዝበ ሙስሊም እቲ በዓል እንተኽብር ብዝተለመደ ብባህሊ ምድግጋፍን ምትሕግጋዝን ክኸውን ከምዝግባእ ተገሊፁ። ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣሕመድ መበል 1 ሺሕን 444 በዓል ዒድ ኣልፈጥር ምኽኒያት ብምግባር ኣብ ዘመሓላለፍዎ ናይ እንኳዕ ኣብፀሐኩም መልእኽቲ፥  እቲ በዓል እንትኽበር ብዛዕባ ሰላም፣ ፍቕሪ፣ ሓድነትን ሕውነትን እናሓሰብና ክኸውን ኣለዎ ኢሎም። ብሓባርን ሓድነትን ምዃን ትፅቢት ዝግበረሉ ንፀሎት ጥራሕ ኣይኮነን ብምባል፥ ከም ሃገር ዝገጥመና ፈተናታት ብዓወት ንምሽጋር ብሓባር ደው ምባል የድሊ ኢሎም። ብፍላይ ኣብዚ ሐዚ እዋን ንሕና ኢትዮጵያዊያን ካብ ዝኾነ ይኹን እዋን ንላዕሊ ሓድነትና ኣፅኒዕና ደው እንብለሉ ኢዩ ክብሉ ገሊፆም። ምክንያቱ ድማ ናብ ብራኸ እንወፅእ ብምጉታት ዘይኮነስ ብምድግጋፍ፣ ብተረኽ ዘይኮነስ ብዝሰኸነ መልክዑ ብምክብባር ክኸውን ኣለዎ ምባሎም ይዝከር።


ኣብ ትግራይ ተቛሪፁ ዝነበረ ምንቅስቓስ ንግዲ ክቕፅል ንምግባር ተጓዓዢ ባዛር ክጅመር ኢዩ
ኣዲስ ኣበባ፣ 13 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ክልል ትግራይ ተቛሪፁ ዝነበረ ምንቅስቓስ ንግዲ ክቕፅል ንምግባር ተጓዓዢ ባዛርን ፓናል ዘተን ክጅመር ምዃኑ ተገሊፁ።
እቲ ተጓዓዚ ባዛርን ፓናል ዘተን “ምንቅስቓስ ንግዲ ሰላም ትግራይ ንዞባዊ ሰላም” ብዝብል መሪሕ ቃል ኢዩ ክካየድ፡፡
ሚኒስቴር ንግዲን ዞባዊ ምትእስሳርን፣ ቤት ምኽሪ ንግዲ ኢትዮጵያን ኤጀንሲ ንግዲ ክልል ትግራይን ብዛዕባ እቲ ጉዳይ ኣመልኪቶም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ሓበራዊ መግለፂ ሂቦም።
ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ንግዲን ዞባዊ ምትእስሳርን ተሻለ በልሁ÷ እቲ ምድላው ዝተጀመረ ሰላም ናብ ዝለዓለ ብርኪ ንምስግጋርን ንምጥንኻርን ዝዓለመ ከምዝኾነ ገሊፆም፡፡
ካብዚ ብተወሳኺ ምንቅስቓስ ንግዲ ካብ ማእኸል ሃገር ናብ ትግራይ ከምኡ እውን ካብ ትግራይ ናብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እታ ሃገር ንኽሳለጥ ዝሕግዝ ከምዝኾነ ኣብሪሆም፡፡
እቲ ባዛርን ፓናል ዘተን፥ ኣብ ከተማ መቐለ ጀሚሩ ናብ ከተማታት ውቕሮ፣ ዓዲግራትን ማይጨውን ዝንቀሳቐስ ከምዝኾነ ተሓቢሩ።
ተወካሊ ቤት ምኽሪ ዘፈር ማሕበራት ንግዲ ክልል ትግራይ ኣይተ ካሕሳይ ለኣከ ብግደኦም÷ ኣብቲ  ክልል ተቛሪፁ ዝፀንሐ ምንቅስቓስ ንግዲ ብግዚያዊነትን ብቐዋሚን ንምፍታሕ ዝሕግዝ መርሃ ግብሪ ከምዝኾነ ተዛሪቦም፡፡
እቲ ባዛርን ፓናል ዘተን ንምስላጥ ዘኽእል እኹል ምድላው ከምዝተገበረ ብምሕባር፤ ኣብቲ መርሃ ግብሪ ኣካላት መንግስቲን ትካላት ውልቀን ንኽሳተፉ ፃውዒት ኣቕሪቦም፡፡
ብታሪኩ ወ/ሰንበት




ኣትሌት ቀነኒሳ በቀለን ኣልማዝ ኣያናን ዝሳተፉሉ ማራቶን ለንደን ዝቕፅል ሰንበት ካካየድ ኢዩ
ኣዲስ ኣበባ፣ 13 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ዓበይቲ ኣትሌታት ዝነሓንሑሉ ማራቶን ለንደን 2023 ዝቕፅል ሰንበት 15 ሚያዚያ 2015 ዓ.ም ክካየድ ኢዩ።
ኣብቲ ውድድር ብደቂ ተባዕትዮ ቀነኒሳ በቀለ ዝካፈል እንትኸውን÷ ክዕወቱ ኢዮም ዝብል ግምት ካብ ሞንጎ ዝተውሃቦም ሓደ ኢዩ፡፡
ቀነኒሳ በቀለ ኣብቲ ርሕቐት 2 ሰዓት 1 ደቒቓን 41 ሰከንድን ብምጉያይ ካልኣይ ቅልጡፍ ሰዓት ዘለዎ ኣትሌት ከምዝኾነ ሓበሬታት የመላኽቱ፡፡
ካብዚ ብተወሳኺ ኣብቲ ውድድር ኣትሌት ታምራት ቶላ፣ ልኡል ገብረስላሴ፣ ሞስነት ገረመውን ብርሃኑ ለገሰን እውን ክሳተፉ ኢዮም።
ብደቂ ኣንስትዮ ኣብ ዝግበር ውድድር ድማ ናይ ዝሓለፈ ዓመት ውድድር ተዓዋቲት ያለምዘርፍ የኋላ ክትሳተፍ ኢያ።
ብ 10ሺሕ ሜትሮ ተዓዋቲት ሜዳሊያ ወርቂ ሪዮ ኦሎምፒክ 2016 ኣልማዝ አያናን ወናኒት ክብረ ወሰን ዓለም 1 ሺሕን 500 ገንዘቤ ዲባባ ኣብ ውድድር ዝካፈላ ኣትሌታት ከምዝኾና ተገሊፁ፡፡


ሰላም ባስ ካብ መቐለ ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝህቦ ኣገልግሎት ትራንስፖርት ጀሚሩ
ኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ) ሰላም ባስ ካብ ትግራይ ናብ ኣዲስ ኣበባ ካብ ኣዲስ ኣበባ ናብ ትግራይ ዝህቦ ኣገልግሎት ትራንስፖርት ጀሚሩ።
ሰላም ባስ ኣብ ማሕበራዊ ሚዲይኡ ኣብ ዘመሓላለፎ መልእኽቲ፥ ብምኽኒያት ኣብ ሰሜን ኢትዮጵያ ዝነበረ ጎንፂ ኣቋሪፁዎ ዝነበረ ኣገልግሎት ትራንስፖርት ጀሚሩ ኣሎ።
ብመሰረት እዚ ሎሚ መዓልቲ 51 ሰብ ብምስፋር ካብ መቐለ ናብ ኣዲስ ኣበባ ኣገልግሎት ምሃብ ምጅማሩ ተገሊፁ።
እቲ ጉዕዞ ብዓፋር ኣቢሉ ይወሃብ ከምዘሎ እቲ ኩባኒያ ኣብ ማሕበራዊ ሚዲይኡ ኣብ ዘስፈሮ መልእኽቲ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።
እዋናዊ ሓበሬታ ንምርካብ፦


ኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)”ካብ ህዝቢ ትግራይ መልእኽቲ ሰላምን ፍቕሪን ሒዘ መፂአ ኣለኹ” ክብሉ ርእሰ ምምሕዳር ግዚያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ኣይተ ጌታቸው ረዳ ገሊፆም።
ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣደባባይ ወዳጅነት 'ኲናት የኣክል፤ ሰላም ነፅንዕ’ ብዝብል መሪሕ ሓሳብ ስነ-ስርዓት ምስጋናን ኣፍልጦን እናተኻየደ ይርከብ፡፡ ኣብቲ ስነ ስርዓት መደረ ዘስምዑ ኣይተ ጌታቸው ረዳ÷ ድሕሪ ስምምዕነት ሰላም ፕሪቶሪያ ብመሰረት እቲ ስምምዕነት ንህዝቢን እቲ ክልልን ዝጠቕሙ ተግባራት እናተሰርሑ ከምዝሖኑ ጸዛሪቦም፡፡
“እቲ ስምምዕነት ብቕልጡፍ ንኽትግበር ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣሕመድ ንዘርአዩዎ ልዑል ድፍረት ዝተመልኦ ቆራፅነት ብሽም ህዝቢ ትግራይ የመስግን” ኢሎም፡፡
ዝተረፉ ስራሕቲ ብዝተትሃዘ ቅልጣፈ ንኽትግበሩ እውን ሓቲቶም፡፡
ትማሊ ትራንስፖርት ህዝቢ ብወገን ክልል ዓፋር ምጅማሩ ዝሓበሩ ኣይተ ጌታቸው፥ እቲ ኣገልግሎት ብክልል ኣምሓራ ኣቢሉ ንኽጅመር እውን ብሓባር ምስራሕ ከምዝግባእ ኣመልኪቶም፡፡
ድሕሪ ስምምዕነት ሰላም ፕሪቶሪያ ብዙሓት ምምሕያሻት ከምዘለዉ ብምግላፅ፤ ኣብ ቀፃሊ እውን ዝተረፉ ኣካላት እቲ ስምምዕነት ብግቡእ ተፈፃሚ ንኽኾኑ ፃውዒት ኣቕሪቦም፡፡
ክሳብ ሕዚ ካብ መረበቶም ዝተመዛበሉ ወገናት ናብ መረበቶም ዝምለሱሉን ኣብቲ ክልል ዝተቛረፀ ከይዲ ምምሃር ምስትምሃር ብዝተኽኣለ ቅልጣፈ ናብ ዝነበሩዎ ንኽምለሱ ሓቲቶም፡፡
ኣብ ሞንጎ ኣሕዋት ክልላት ኣምሓራን ዓፋርን ዝተፈጠረ ዘይተገበአ ጎንፂ ታሪኽ ዘይድምስሶ በሰላ ኣሕዲሩ ሓሊፉ ኢዩ ዝበሉ ኣይተ ጌታቸው ረዳ፥ “ሕዚ ግን ሰላም ኣብ ብዝፀንዐሉ ገደና ምስጓም ይግባእ” ኢሎም፡፡
ጎንፂን ኲናትን ንደሓር ብምሕዳግ ሓረስቶት ኩሎም ከባቢታት ብፍላይ ሓረስቶት ትግራይ ዝናፈቖም ስራሕቲ ሕርሻ ክሰርሑ ከምዝደልዩ እውን ተዛሪቦም፡፡




ኢትዮጵያ ኣሜሪካ ፀገም እንተጋጥማ ብተደጋጋሚ ደገፍ ገይራ ኢያ - ቲቦር ናዥ
ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያ ኣሜሪካ ፀገም እንተጋጥማ ብተደጋጋሚ ደገፍ ዝገበረት ሃገር አያ ክብሉ ኣብ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ኣሜሪካ ነበር ሓጋዚ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ጉዳያት ኣፍሪካ ከምኡውን ኣምባሳደር ኣሜሪካ ኣብ ኣብ ኢትዮጵያ ዝነበሩ ቲቦር ናዥ ገሊፆም።
መንግስቲ ኣሜሪካ ኣብ ሱዳን ዝርከቡ ዲፕሎማታት ኣብ ከይዲ ምውፃእ መንግስቲ ኢትዮጵያን ሰራዊት ምክልኻል ፌዴሪኢን ንዝገበርዎ ደገፍ አመስጊኖም።
ፕሬዚዳንት ባይደን እቲ ዛዕባ ጠሚቶም ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ሰራዊት ኣሜሪካ ኣብ ሱዳን ዝርከቡ ዲፕሎማታትን ሰድራን ዋሽንግተን ንምውፃእ ኣብ ዝተሳለጠ ኦፕሬሽን ኢትዮጵያ ንዝገበረቶ ደገፍ ምስጋና ኣቕሪቦም።
ቲቦር ናዥ ብግደኦም÷መንግስቲ ኢትዮጵያ ኣሜሪካ ኣብ ሱዳን ዝርከቡ ድፕሎማታት ኣብ ምውፃእ ንዝገበረቶ ደገፍ አመስጊኖም።
ኣብ ኣሜሪካ ኣብ ዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ግብረ ራዕዲ 11 መስከረም ኢትዮጵያ ንዩናይትድ ስቴትስ ድጋፍን ሓገዝን ምግባራ ኣዘኻኺሮም።

ምስ ሸኔ ዝግበር ድርድር ድሕሪ ፅባሕ ክጅመር ኢዩ - ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ
ኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ምስ ሸኔ ዝግበር ድርድር ድሕሪ ፅባሕ ኣብ ታንዛኒያ ከምዝጅመር ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ ኣሕመድ ገሊፆም።
ህዝቢ ወለጋ እፎይ ንኽብል ኩሉ ወገን ናይ ባዕሉ ግደ ንኽፃወት እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ፃውዒት ኣቕሪቦም፡፡
ብኻሊእ መዳይ ኣብ ዝቕፅል ሰሙን ብምክትል ፕሬዚዳንት ፓርቲ ብልፅግና ዝምራሕ ክኡኽ ናብ መቐለ ከምዝጓዓዝ ቀዳማይ ሚኒስር ኣቢይ ገሊፆም፡፡
እቲ ልኡኽ ርእሳነ ምምሕዳር ኩለን ክልላት ዘካተተ ከምዝኸውን ኣብሪሆም፡፡
ኢትዮጵያ ናብ ሱዳን ሓገዝ ንምልኣኽ ምድላው ከምዝገበረት እውን ቀዳማይ ሚኒሰትር ኣቢይ ዕላዊ ገይሮም።
ኣብቲ ማዕቐፍ ሓገዝ 50 ሺሕ ኩንታል ስርናይ ናብ ሱዳን ከምዝለኣኽ ኢዮም ኣፍሊጦም።
ሓይሊታት ሱዳን ንሰላማዊ ኣማራፂ ቅድሚት ንኽህቡ ፃውዒት ኣቕሪቦም።

2 ዓመት ካብ ምውጋእ 20 ዓመት ምዝታይ ይሕሽ - ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ
ኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)”ጎንፂ ጠጠው ኣቢልካ ሰላም ንምፍጣር እኹል ዘይኮነ ምኽንያትን ትኽክለኛ ዘይኮነ ግዘን የለን” ክብሉ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ኣቢይ ኣሕመድ ገሊፆም፡፡
ሰላም ምኽንያት አይፈልግም፤ ሰላም የተለየ ጊዜም አይፈልግም ነው ያሉት፡፡
ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣደባባይ ወዳጅነት 'ኲናት የኣክል፤ ሰላም ነፅንዕ’ ብዝብል መሪሕ ሓሳብ ስነ-ስርዓት ምስጋናን ኣፍልጦን ተኻይዱ፡፡
ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ አሕመድ ኣብቲ ስነ ስርዓት ኣብ ዘስምዑወፐ መደረ÷ “መላእ ህዝቢ ኢትዮጵያ እዛ መዓልቲ እዚኣ ንኽንርኢ ዝገበረና ፈጣሪ ንኸመስግን ምስ ሓደራ የተሓሳስብ” ኢሎም፡፡
ጎንፂ ጠጠው ኣቢልካ ሰላም ንምፍጣር እኹል ዘይኮነ ምኽንያት የለን ኢሎም ኣብ መደረኦም፡፡
ፍቕሪ ህነፅ፣ የተሓሳስብን የስሕቕን ኢዩ፤ ኲናት ግን የዕኑ፣ ይቐትል፤ ሰላም ድማ የልምዕ፣ የማዕብል፤ ኲናት ግን ፀልማትን ክፉእን ኢዩ” ክብሉ ኣብሪሆም፡፡
ሰላም ብርሃንን መጀመሪ ኩሉ ነገርን ከምዝኾነ እውን ገሊፆም፡፡
“ናብዚ ሰላም ንኽንበቅዕ ንዝገበርኩም ኩሉኹም እንኳ ደስ በለኩም” ኢሎም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቢይ፡፡
“ኢትዮጵያውያን እኹል ታሪኽ ኲናት ኣለና፤ እኹል ታሪኽ ሰላም ግን የብልናን” እውን ኢሎም፡፡


ኣይተ ደመቀ መኮንን ናብ ርእሰ ከተማ ኮሞሮስ ሞሮኒ ኣቲዮም
ኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢን ኣይተ ደመቀ መኮንን ናብ ርእሰ ከተማ ኮሞሮስ ሞሮኒ ኣቲዮም።
ኣይተ ደመቀ መኮንን ሞሮኒ እንትኣትዉ  ሲገቡ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኮሞሮስ ዶሂር ዳህልክማል ድሙቕ ኣቀባብላ ገይሮምሎም።
ሎሚ ረፋድ ምስ ፕሬዚዳንት ኮሞሮስ ኣዛሊ ኣሱማኒ ኣብ ዝተፈላለዩ ጉዳያት ከምዝዝትዩ ካብ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ፡፡
ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢን ኣይተ ደመቀ መኮንን ኣብ ኣርባዕተ ሃገራት ኣፍሪካ ዝገብሩዎ ዑደት ትማሊ ብታንዛኒያ ምጅማሮም ይፍለጥ፡፡                                          

ኣይተ ደመቀ መኮንን ኣብ ኣርባዕተ ሃገራት ኣፍሪካ ዝገብርዎ ዑደት ብታንዛኒያ ጀሚሮም
ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትርን ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢን ኣይተ ደመቀ መኮንን ኣብ ኣርባዕተ ሃገራት ኣፍሪካ ዝገብርዎ ዑደት ብታንዛኒያ ጀሚሮም።
እቶም ሚኒስትር ኣብ ታንዛኒያ፣ ኮሞሮስ፣ ቡሩንዲን ዩጋንዳን ኢዮም ዑደት ክገብሩ።
ኣይተ ደመቀ ሎሚ ኣብ ታኒዛኒያ ኣብ ዝገበርዎ ዑደት፥ ምስ ፕሬዚዳንት ታንዛኒያ ሳሚያ ሳሉሁ ኣብ ክልቲኣዊን ከባቢያዊን ዛዕባታት ተዘራሪቦም።
ኢትዮጵያ ምስ ታንዛኒያ ዘለዋ ርክብ ጠመተ ከምእትህብ ገሊፆም።
ኣብ ዓውዲ ኢኮኖሚ ዘለዋ ርክብ ምጥንኻር ከምእትደሊ እውን ኣብሪሆም።
መንግስቲ ብመሰረት ስምምዕ ፕሪቶሪያ ብምትግባር ሰላም ምፅናዕ ከምዝደሊ ተዛሪቦም።
ኣብ ሱዳን ዘሎ ኩነታት ብሰለማዊ መገዲ ንክፍታሕ ኢትዮጵያ ኣድላዪ ደገፍ ከምእትገብር ኣይተ ደመቀ ሓቢሮም።
ፕሬዝዳንንት ሳሚያ ብግደአን፥ ሃገረን ምስ ኢትዮጵያ ዘለዋ ክልቲኣዊ ርክብ ብፍላይ ኣብ ኣቭዮሽንን ቱሪዝምን ከምኡውን ዓውዲ ባህሊ ንክጠናኸር ባህጊ ከምዘለዋ ኣረዲአን።
መንግስቲ ኢትዮጵያ ሰላም ንምንጋስን ንምፅናዕን ዝገብሮ ፃዕሪ ትድግፍ ኢያ ኢለን።

ቻይና ቻይና ዜጋታታ ካብ ሱዳን ክተውፅእ ኢያ
ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ቻይና ዜጋታታ ካብ ሱዳን ክተውፅእ ምዃና ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ እታ ሃገር ኣፍሊጡ።
እቲ ስጉምቲ ኣብ ሱዳን ዝተወለዐ ጎንፂ ስዒቡ ዝተወሰነ ከምዝኾነ ሲ ጂ ቲ ኤን ፀብፂቡ።
ቻይና ኣብ ካርቱም ዝርከቡ ልዕሊ 1 ሺሕን 500 ዜጋታት ድሕንነቶም ንምሕላው ኣድላዪ ፃዕሪ ከምትገብር እውን ኣብ ሚኒስቴር ጉዳያት ቻይና ዳይሬክተር ጉዳያት ቆንስላ ው ዢ ተዛሪቦም።
ፕሬዚዳንት ሺ ጂንፒንግ ኣብዚ ሰሙን ኣብ ኣፍሪካ ዝርከቡ ዜጋታት ቻይናን ትካላትን ኩነታት ድሕንነቶም ንምጥንኻር ዘኽእል መምርሒ ምሃቦም ይዝከር።
ብምኽንያት ኣብ ሱዳን ዘሎ ጎንፂ ዝተፈለያ ሃገራት ዜጋታተንን ዲፐሎማሰኛታተንን እናውፅኣ እንትኾና፥ ቅድም ክብል ኣሜሪካ ብሓገዝ መንግስቲ ኢትዮጵያ ዜጋታታ ብሰላም ከምዘውፀአት ይፍለጥ፡፡


ሓይሊታት ሱዳን ን72 ሰዓታት ተኹሲ ንምቁራፅ ኣብ ስምምዕነት በፂሖም
ኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ጦር ሱዳንን ሓይልታት ህጹጽ ደገፍን ን72 ሰዓታት ተኹሲ ንምቁራፅ ኣብ ስምምዕነት ከምዝበፅሑ ተገሊፁ፡፡
ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኣሜሪካ ኣንቶኒ ብሊንከን÷ እቲ ስምምዕነት ምቁራፅ ተኹሲ ካብ ትማሊ ሰኑይ ፍርቂ ለይቲ ጀሚሩ ዝትግበር ከምዝኾነ ተዛሪቦም፡፡
እቲ ስምምዕነት ኣብ ሞንጎ ክልቲኦም ተዋጋእቲ ሓይሊታት 48 ሰዓታት ዝወደአ ድርድር ምስተገበረ ዝተበፅሐ ከምዝኾነ እውን ኣብሪሆም፡፡
ሓይሊታት ሱዳን ናብ ጎንፂ ካብ ዝኣትዉ ንደሓር ተኹ ንምቁራፅ እንትስማዕምዑ እዚ ንሳልሳይ ግዘኦም ኢዩ፡፡
ጦር ሱዳንን ሓይልታት ህፁፅ ደገፍን እቲ ሕዚ ዝበፅሑዎ ስምምዕነት ተግባራዊ ከምዝገብሩ ምሕባሮም ቢቢሲ ፀብፂቡ፡፡
እቲ ስምምዕነት ዝተፈላለያ ሃገራት ኣብ ሱዳን ዝርከቡ ዲፕሎማሰኛታተን ንምውፃእ ምቹው ኩነታት ከምዝፈጥር ተገሊፁ፡፡
መበል 11 መዓልቱ ዘቑፀረ ጎንፂ ሱዳን፥ ክሳብ ሕዚ 427 ዝኾኑ ሰባት ንሕልፈት ከምዝተቓልዑን ልዕሊ 3 ሺሕን 700 ጉድኣት ከምዝበፅሖምን ተሓቢሩ፡፡

ዝተመሓየሸ ኣዋጅ ሰራዊት ምልኻል ፀዲቑ  ::
ኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዝያ ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ዝተመሓየሸ ኣዋጅ ሰራዊት ምልኻል ሎሚ መዓልቲ ኣፅዲቑዎ፡፡
ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ 2ይ ዓመት ዘበን ስራሕ መበል 14 ስሩዕ ጉባኤኩ ሎሚ ኣካይዱ፡፡
እቲ ኣዋጅ÷ ሰራዊት ምክልኻል ካብ ፖለቲካ ወገናዊነት ናፃ ኮይኑ ሃገርን ናይ ምሕላው ልኡኽቶኡ ብግቡእ ክዋፃእ ንምግባር ዘኽእሉ ማዕቐፋት ሕጊ ዘካተተ ከምዝኾነ ተገሊፁ፡፡
ካብዚ ብተወሳኺ ህብረ ብሄራዊ ተዋፅኦኡ ዝሓለወ ዝዘመነ ሰራዊት ንምህናፅ ማሕለኻ ዝኾኑ ማዕቐፋት ሕጊ ንምምሕያሽ ዝሕግዝ ኣዋጅ ምዃኑ ተሓቢሩ፡፡
ተመሓይሹ ዝቐረበ ኣዋጅ፥ ዘለዉ ፀገማትን ክፍታትን ብምምላእ ከስርሕ ዝኽእል ማዕቐፍ ሕጊ፣ ኣወዳድባን ኣሰራርሓን ንምዝርጋሕ ዘኽእል ከምዝኾነ ብምእማን እቲ ባጥቶ ብኣብዝሓ ድምፂ ኣፅዲቑዎ፡፡
ቅድም ክብል ንሰራዊት ምክልኻል ዝምጥን ናይ ባዕሉ ኣዋጅ ሰራዊት ምክልኻል ክወፅእ ከምዝግባእ ብኣባላት ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ እናተሓተተ ምፅንሑ ይዝከር፡፡
ንክብሪ ሰራዊት ምክልኻል ዝምጥንን ክፍሊት ካሕሳን ከምኡ እውን ካልኦት ጥቕማ ጥቕሚታት ብዝግባእ ንኽኽበሩ ባዕሉ ዝኸኣለ ኣዋጅ ሰራዊት ምክልኻል እንተወፂኡ ዕዙዝ ረብሓ ከምዝህልዎ እውን እናተገለፀ ፀኒሑ ኢዩ፡፡

ብሕማም ኩሊት ዝደቀሰ ሰብ ኣምሲሎም ብሰበብ ሕክምና ገንዘብ እናኣከቡ ዝተረኸቡ 4 ውልቀ ሰባት ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ውዒሎም
ኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ "ሚኒባስ" ተሽከርካሪት ሰብ ዘይብሉ ፍርናሽ ኣንፂፎም ብሕማም ኩሊት ዝደቀሰ ሰብ ኣምሲሎም ብሰበብ ሕክምና ገንዘብ እናኣከቡ ዝተረኸቡ ኣርባዕተ ውልቀ ሰባት ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ከምዘውዓለ ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ኣፍሊጡ።
እቶም ውልቀ ሰባት ተግባር ምትላል እናፈፀሙ ዝተረኸቡ÷ ኣብ ኣዲስ ክፍለ ከተማ ወረዳ 1 ሲኒማራ ተባሂሉ ኣብ ዝፅዋዕ ከባቢ ከምዝኾነ ተገሊፁ፡፡
ተጠርጠርቲ ኣብ ውሽጢ "ሚኒባስ" ተሽከርካሪት ባዶ ፍርናሽ ብምንፃፍ፣ ኣብቲ ፍርናሽ ብሕማም ኩሊት ዝደቀሰ ሰብ ብምምሳልን ፎቶ ውልቀ ሰብ ብባነር ኣሕቲሞም ብምስቃልን ጎስጓስ እናገበሩ ብሰበብ ሕክምናዊ ወፃኢ ካብ ሕብረተሰብ ገንዘብ እናኣከቡ ከምዝተረኸቡ ተመልኪቱ፡፡
ኣባላት ፖሊስ እቲ ተግባር ተጠራጢሮም ብዝገበሩዎ ስራሕቲ ምርግጋፅ ኣርባዕቲኦም ተጠርጠርቲ ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ከምዝወዓሉ ተሓቢሩ፡፡
ምትሕግጋዝን ምርድዳእን ኣድላዪ ይኹን እምበር ብኣቋራፂ ንምብልፃግ ሕብረተሰብ ብምትላል ከምዚ ዝበለ ዘይሕጋዊ ተግባር ዝፍፅሙ ውልቀሰባት ከምዘለዉ ምግንዛብ ከምዘድሊ ፖሊስ ምትሕስሳቡ ካብ ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ፡፡


ተናሓናሕቲ ፅዋዕ ፕሪሚየር ሊግ እንግሊዝ ሎሚ ምሸት ኣብ ኢትሃድ ክራኸባ ኢየን
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ተናሓናሕቲ ፅዋዕ ፕሪሚየር ሊግ እንግሊዝ ጋንታታት ማንቼስተር ሲቲን ኣርሰናልን ሎሚ ምሸት ኣብ ስታዲየም ኢትሃድ ክራኸባ ኢየን።
ኣብቲ ፀወታ ጋንታ ኣርሴናል ካብ ተኸታሊታ ማንቼስተር ሲቲ ዘለዋ ኣፈላላይ ነጥቢ ንምስፋሕን ድሕሪ 19 ዓመት ፅዋዕ እቲ ሊግ ንምዕታርን ፀወታኣ ክተካይድ ኢያ፡፡
ንሰለስተ ፅዋዕ እናተነሓነሐት ትርከብ ጋንታ ማንቸስተር ሲቲ ትኹረታ ፅዋዕ ቻምፒዮንስ ሊግ ይኹን እምበር ምስ ኣርሰናል ዘለዋ ኣፈላላይ ነጥቢ ብምምፅባብ ፅዕፕሪሜር ሊግ እንግሊዝ ብተኸታታሊ ዓመት ንምልዓል ክትፃወት ኢያ፡፡
ኣሰልጣኒ ጋንታ ኣርሰናል ሚኬል ኣርቴታ ቅድሚ ፀወታ ኣብ ዝሃቦ ርኢቶ÷ ‘‘ናይ ሎሚ ፀወታ ተዓዋቲት እቲ ፅዋዕ ኣይውስንን፤ ይኹን እምበር ኣብቲ ሊግ መሪሕ ኮይንና ንምፅናሕ ይሕግዘና ኢዩ” ኢሉ፡፡
“ተፃወትተይ ኣብ ፅቡቕ ስነ-ኣእምሮ ይርከቡ” ዝበለ ኣርቴታ፥ ጥንንካረ ጋንተኡ ሎሚ ምሸት ከምዘርኢ ተዛሪቡ፡፡
ምሸት ሰዓት 4 ኣብ ዝካየድ ፀወታ ብወገን ኣርሰናል ተኻላኻላይ ዊሊያም ሳሊባ ብምኽንያት ጉድኣት ካብ ፀወታ ወጻእ እንትኸውን፥ ኣከፋፋሊ እታ ጋንታ ግራኒት ዣካ ናይ ምስላፍ ዕድሉ ኣጠራጣሪ ኢዩ፡፡
ልዑል መቑፀሪ ሸቶ እቲ ሊግ ብዝኾነ ኤርሊንግ ሃላንድ ትምራሕ ጋንታ ማንቸስተር ሲቱ ድማ ኣገልግሎት ናታን አኬን ከምዘይትረክብን ማኑኤል ኣካንጂ ንዕኡ ተኪኡ ናብ ሜዳ ክኣቱ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ፡፡

ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ውሳነታት ኣመሓላሊፉ ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ሎሚ ኣብ ዘሳለጦ መበል 20 ስሩዕ ኣኼቡኡ ውሳነታት ኣመሓላሊፉ።
እቲ ቤት ምኽሪ÷ኣብ ማእኸላይ ዘበን /2016-2020/ ማክሮ ኢኮኖሚን ማዕቐፍ ፊሲካልን ብምዝታይ ኢዩ ውሳነ ኣመሓላሊፉ፡፡
እቲ ማዕቐፍ ብቐንዱ በጀት መንግስቲ ምስ ዕላማታት ማክሮ ኢኮኖሚን ተሓሰብቲን ተጠዓዒሙ ከምዝተሰናደአ ዘመላኽት ምዃኑ ተሓሩ፡፡
ካብዚ ብተወሳኺ ናይ ማእኸላይ ዘበን ኣታዊን ወፃኢን መንግስቲ ከምኡ እውን ሚዛን ፊስካል ፖሊሲ ኣንፈታት ንምንፃርን ንምእንፋትን ዘገልግል መሳርሒ ትልሚ በጀት ብምዃን፤ ዝርዝር በጀት 2016 መንግስቲ ፌዴራል ዝሰናደአሉ ዓብዪ ትንበያ ኣታዊ፣ መፃረዪ ወፃኢ፣ ወሰን ድጋፍ በጀት ክልላዊ መንግስታትን መጠን ጉድለት ፊስካልን ዘመላኽት ኮይኑ ከምዝተሰባደአ እቲ ቤት ምኽሪ ኣረጋጊፁ፡፡
ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ኣብታ ሃገር ብምኽንያት ዘጋጠሙ ፀገማት ዘንፀላለወ ስግኣት ፊስካል ንምፍታሕን ድሕንነት ፊስካልን ንምርግጋፅ ዘኽእል ሜላ ኣጠቓቕማ ፋይናንስ ተግባራዊ ንኽግበር ዘኽእል ማዕቐፍ ከምዝኾነ ተገሊፁ፡፡
ብምዃኑ እቲ ማዕቐፍ ኣታዊን ወፃኢን መንግስቲ ክመጣጠን ንምግባር ኣብ ግምት ዘእተወ ከምዝኾነ ብምሕሳብ÷ እቲ ቤት ምኽሪ ድሕሪ ምዝታይ እታወታት ብምውሳኽ ኣብ ስራሕ ንኽውዕል ምውሳኑ ካብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒትር ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።


ፕሬዚዳንት ኤርዶኻን መንግስቲ ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ኣብ ቱርኪ ንዝገበሮ ሰብኣዊ ሓገዝ ምስጋና ኣቕሪቦም
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ቱርኪ ሬሲፕ ጣይብ ኤርዶኻን ኣብታ ሃገር ኣጋጢሙ ብዝነበረ ሓደጋ ምንቅጥቃጥ መሬት መንግስቲ ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ንዝገበሮ ሰብኣዊ ሓገዝ ምስጋና ኣቕሪቦም።
እቶም ፕሬዚዳንት ንዝተገበደ ሰብኣዊ ድጋፍ÷ ንኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ቱርኪ ኣደም መሃመድን ጉጅለ ልኡኽ መድሕን ህይወት ንዝመርሑ  ኢትዮጵያ ሌተናል ጀኔራል ደስታ ኣብቼን ሽልማት ፕሬዚዳንታዊ ሜዳሊያን ወረቐት ምስክርን ኣበርኪቶም፡፡
ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ለካቲት ኣብ ቱርኪ ብዘጋጠመ ሓደጋ ምንቅጥቃጥ መሬት ልዕሊ 59 ሺሕ ዜጋታት ህይወቶም ዝሓለፈ እንትኸውን÷ ጉጅለ ልኡኽ መድሕን ህይወት ኢትዮጵያ ናብታ ሃገር ብምኻድ ሰብኣዊ ሓገዝ ምግባሩ ይዝከር፡፡

ስነ-ስርዓት ቀብሪ ኣርቲስት ዘሪሁን ወዳጆ ኣብ ካቴድራል ቅድስት ሰስላሴ ስነ-ስርዓት ቀብሪ ኣርቲስት ዘሪሁን ወዳጆ ኣብ ካቴድራል ቅድስት ሰስላሴ ተፈፂሙ   
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ስነ-ስርዓት ቀብሪ ኣርቲስት ዘሪሁን ወዳጆ ኣብ ካቴድራል ቅድስት ሰስላሴ ስነ-ስርዓት ቀብሪ ኣርቲስት ዘሪሁን ወዳጆ ኣብ ካቴድራል ቅድስት ሰስላሴ ተፈፂሙ።
ኣብቲ ስነ-ስርዓት ቀብሪ÷ ኣቦታት ሃይማኖት፣ ኣባ ገዳታት፣ ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲ ከምኡ እውን ስድራ እቲ ኣርቲስትን ዘመድ ኣዝማድን ተረኺቦም።
ኣርቲስት ዘሪሁን ወዳጆ ብ1949 ዓ.ም ኣብ ከተማ ነቀምቴ ዝተወለደ እንትኸውን÷ ኣብ ጥበብ ዓለም ን48 ዓመታት ኩለመዳይ ኣስተዋፅኦ እናበርከተ ፀኒሑ ኢዩ።
ኣርቲስቱ ዘሪሁን ብቋንቋ ኣፋን ኦሮሞ ብዙሓት ስራሕቲ ናብ ህዝቢ ብምብፃሕ ናእዳን ኣድናቖትን ክጎናፀፍ ክኢሉ ኢዩ፡፡
ኣርቲስት ዘሪሁን ወዳጆ ብምኽንያት ዘጋጠሞ ሕማም ኣብ ሃገረ ህንዲ ሕክምንኡ እናተኸታተለ ፀኒሑ ቅድሚ ሒደት መዓልቲታት ህይወቱ ምሕላፉ ይፍለጥ፡፡




ኣምባሳደር ተሾመ ቶጋ ምስ ፍሉይ ልኡኽ ኣሜሪካ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪካ ማይክ ሃመር ተዛቲዮም
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ኮሚሽነር  ብሄራዊ ኮሚሽን ተሃድሶ ኣምባሳደር ተሾመ ቶጋ ምስ ፍሉይ ልኡኽ ኣሜሪካ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪካ ማይክ ሃመር ተዛቲዮም።
ኣብ ዘተኦም ድማ ነበር ተዋጋእቲ መሊስካ ንምጥያሽ እናተሰርሑ ስራሕቲን ካልኦት ተግባራትን ጠሚቶም ተመያይጦም፡፡
ስምምዕነት ሰላም ስዒበፐም ዝተረኸቡ ውፅኢታትን ተስፋታትን ኣመልኪቶም ከምዝተዛተዩ ኣምባሳደር ተሾመ ኣብ ማሕህበራዊ ምትእስሳር ገፆም ፅሒፎም፡፡
ካብዚ ሓሊፉ ንትግበራ ስምምዕነት ሰላም ካብ ኣሜሪካ ትፅቢት ዝግበር ሓገዝ ኣመልኪቶም ከምዝተዛተዩ ሓቢሮም፡፡

ኣይተ ደመቀ መኮንን ናብ ኡጋንዳ ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢን ደመቀ መኮንን ዑደት ስራሕ ንምግባር ናብ ኡጋንዳ ኣቲዮም፡፡
ኣይተ ደመቀ ኡጋንዳ እንትበፅሑ ሚኒስትር ዲኤታ ጉዳያት ወፃኢ እታ ሃገር ሄነሪ ኦኬሎ ኣቀባብላ ገይሮምሎም።
ኣብ ኣርባዕተ ሃገራት ኣፍሪካ ዑደት እናገበሩ ዝርከቡ ኣይተ ደመቀ÷ ሎሚ  ኣብ ኡጋንዳ ዝገብሩዎ ዑደት ጀሚሮም፡፡ እቶም ምክትል ቀዳማይ ሚኒስት ኣብ ኡጋንዳ ኣብ ዝህልዎ ፃንሒት ምስ ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ዩዌሪ ሙሴቬኒ ብዛዕባ ክልተኣዊን ዞባዊን ጉዳያት ክዝትዩ ኢዮም ዝብል ትፅቢት ኣሎ።
ኣብ ኡጋንዳ እናተኻየደ ኣብ ዝርከብ ጉባኤ ኣብ ልኡኽቶ ምኽባር ሰላም ሶማሊያ ሰራዊት ዘበርከታ ሃገራት ከምዝሳተፉ እውን ካብ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።


ኣብ ትግራይ ክሳብ 12 ክፍሊ ንዘለዉ ተምሃሮ ምዝገባ ተጀሚሩ ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ክልል ትግራይ ስሩዕ ትምህርቲ ንምጅማር ዘኽእል ምዝገባ ኣብ ኩለን ኣቢያተ ትምሀርቲ ከምዝተጀመረ ቢሮ ትምህርቲ እቲ ክልል ኣፍሊጡ።
ሎሚ ዕለት ድማ ካብ ቅድመ ስሩዕ ክሳብ 12 ክፍሊ ዘለዉ ተምሃሮ ምዝገባ እናካየደ ከምዝወዓሉ ዳይሬክተር ኮሙኒኬሽን እቲ ቢሮ ዳኘው ኣይጠገብ ንፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ተዛሪቦም።
ኣብ ክልለ ትግራይ 23 ሚያዝያ 2015 ዓ.ም ስሩዕ ትምህርቲ ከምዝጅመር እውን ገሊፆም፡፡
ኣብ እዋን ጎንፂ ዝባኸነ እዋን ትምህርቲ መከሓሓሲ እዋን ትምህርቲ ከምዝወሃብ ኣመልኪቶም፡፡
ብምኽንያት ኲናት ካብ ከባቢኦም ዝፀንሑ ተምሃሮ ንምምላስ ከምኡ እውን በቲ ኲናት ጉድኣት ዝበፅሖም ኣቢያተ ትምህርቲ ብምፅጋን ናብ ስራሕ ንምእታው ዝተፈላለዩ ስራሕቲ ከምዝተሳለጡ ሓሮም፡፡
ኣብቲ ክልል ትምህርቲ ንምጅማር ምስ ሚኒስቴር ትምህርቲ፣ ትካላት ገበርቲ ሰናይን መዳርግቲ ኣካላትን ብጥምረት እናተሰርሐ ከምዝፀንሐ ኣዘኻኺሮም፡፡
ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮናን ብዝበረ ጎንፂን ንሸውዓተ ሴሚስተር ትምህርቲ እንተይተወቅሃባ ምፅንሑ እውን ኣመልኪቶም፡፡ ብኣፈወርቅ እዩ::

ኢትዮጵያ ንተካይዶም ስራሕቲ ዳግመ ህንፀት ሓገዝ ከምትገብር ቻይና ገሊፃ ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዝያ፣ 2015 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያ ንተካይዶም ስራሕቲ ዳግመ ህንፀትን ምትካል እግሪን ሓገዝ ከምትገብር ቻይና ገሊፃ።
ኣቐባሊት ቃል ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ማኦ ኒንግ ኣብ እዋናዊ ጉዳያት ኣመልኪተን ኣብ ዝሃበኦ መግለፂ÷ ኣብ ኢትዮጵያ ዘጋጠመ ጎንፂ ተፈቲሑ ከይዲታት ሰላም ከምዝተጀመሩ ኣልዒለን፡፡
እዚ ድማ ኣብ ሞንጎ ድሌታት ዘሎ ቅራነ ንምትዕራቕን ብዝርርብን ሓድነት ንምርግጋፅ ዝበረታታዕ ዝላ ከምዝኾነ ገሊፀን፡፡
ኣብቲ ከይዲ ሰላም ዝተረኸበ ውፅኢት ዓወትን ድሌትን ኩሎም ኢትዮጵያውያን ኢዩ” ዝበላ ማኦ ኒንግ÷ ብሽም መንግስቲ ቻይና ንኢትዮጵያውያን መልእኽቲ እንኳዕ ደስ ደስ በለኩም ኣመሓላሊፈን፡፡
ሰላምን ምርግጋእን ኢትዮጵያ ንሰላምን ሓድነትን ዞባ ቀርኒ ኣፍሪካ ዓብዪ ረብሓ ኣለዎ ምባለን ሺንዋ ፀብፂቡ፡፡
ኢትዮጵያ ሉኣላዊነታን ግዝኣታዊ ሓድነታን ንምሕላው ትወስዶም ዝተፈላለዩ ኣማራፂታት ቻይና ብፅኑዕ ከምትድግፎ እውን ማኦ ኒንግ ተዛሪበን፡፡
ቻይና ኣብ ኢትዮጵያ ዘላቒ ሰላም ንምዕሳል ዝግበሩ ዝርርባት ብፅቡቕ ጎኒ ከምትምልከቶምን ኣብ ምርድደዳእ ንምብፃሕ ዝግበሩ ፃዕሪታት እናደገፈት ምፅናጀሓ ሓቢረን፡፡
ኣብ ኢትዮጵያ ዝነበረ ውሽጣዊ ጎንፂ ንኸብቅዕን ሰላም ንኸዓስልን ኣስተዋፅኦ ንዘበርከቱ ኣካላት፤ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ኣቢይ ኣሕመድ ኣፍልጦ ምሃቦም ይፍለጥ፡፡


  ኣሜሪካ ማክስ ኣውሮፕላን ቦይንግ 737 ፍቓድ በረራ ዝረኸበሉ መገዲ ንክፃረ ትእዛዝ ሂባ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 11 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣሜሪካ ማክስ ኣውሮፕላን ቦይንግ 737 ፍቓድ በረራ ዝረኸበሉ መገዲ ንክፃረ ትእዛዝ ከምዝሃበት ተገሊፁ። እቲ ትእዛዝ ኣብ ዝሓለፉ 5 ኣዋርሕ ኣብ ዝተፈላለዩ ሃገራት ዘጋጠመ ሓደጋ ነፈርቲ ስዒቡ ዝተመሓላለፈ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ኣብ ነፈርቲ ኢትዮጵያን ኢንዶኖዢያን ዘጋጠሙ ሓደጋታት ተመሳሰልቲ ከምዝነበሩ ድማ ሰብ ሞያ እቲ ዘፈር ገሊፆም። ስለዝኾነ ቦይንግ 737…\n\n",
  
  ኣብ ትግራይ ልዕሊ 160 ኪሎ ሜትሮ መገዲ ፀፀር ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 11 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ 160 ነጥቢ 6 ኪሎ ሜትሮ መገዲ ፀፀር ብስራሕቲ ዩራፕን ኢንተርፕራይዝን ይስራሕ ከምዘሎ ቢሮ ኮንስትራክሽን መገድን መጓዓዝያን እቲ ክልል ኣፍሊጡ። መንግስቲ ትግራይ 136 ጣብያታት መገዲ ፀፀር ኣብዚ ዓመት ንክስረሐለን ኣንፈት ምንፃሩ ይዝከር። ነቲ ስራሕ ንምፍፃም ድማ 125 ሚሊየን ብር በጀት ታሒዙ እዩ። ዳይሬክተሮት ዳይሬክተር ምዕባለን ምምሕዳርን…\n\n",
   
    ፎረም ቢዝነስ ኢትዮጵያን ሕቡራት ዓረብ ኤምሬትን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ልዕሊ 60 ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ ቢዝነስ ንግዲ ሕቡራት ዓረብ ኤምሬት ዝተሳተፍሉ ፎረም ቢዝነስ ንግዲ ኢትዮጵያን ሕቡራት ዓረብ ኤምሬትን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ተጀሚሩ። ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ዶክተር ኣክሊሉ ሃይለሚካኤል ኣብ መኽፈቲ እቲ ፎረም ተረኺቦም ኣብ ዝገበርዎ መደረ፥ ክልቲአን ሃገራት ዝነበረን ዲፕሎሚያሲያዊ ርክብ ንምትሕብባር ንግዲን ኢንቨስትመንትን መሰረት እምኒ…
   
  
    መድረኽ ዘተ ደገፍቲ ጋንታ መቐለ 70 እንደርታን ወልዋሎን ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 11 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መድረኽ ዘተ ደገፍቲ ጋንታ መቐለ 70 እንደርታን ወልዋሎ ዓዲግራት ዩንቨርስቲን ኣብ ከተማ ዓዲግራት ተሳሊጡ። እቲ መድረኽ ዕለተ ሰንበት 15 መጋቢት ዓመተ 2011 ኣብ ስታዲየም ትግራይ ንዝካየድ ፀወታ ደርቢ ሕውነት ፕሪሚየር-ሊግ ኢትዮጵያ ኣድሂቡ ሓድነት እተን ጋንታታት ብዘጠናኽር መገዲ ንክፍፀም ዝዓለመ ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ደገፍቲ ክልቲአን ጋንታታት…,
   
   
    ኣብ ዞባ ምብራቕ ትግራይ ወረዳ ጋ/ኣፈሹም ብዘጋጠመ ሓደጋ ትራፊክ 14 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\n 
ኣዲስ ኣበባ፣ 11 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዞባ ምብራቕ ትግራይ ወረዳ ጋንታ ኣፈሹም፣ ጣብያ ኣዘባ ትማሊ ሰዓት 6 ቀትሪ ብዘጋጠመ ሓደጋ ትራፊክ 14 ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ተገሊፁ። እቲ ሓደጋ 31 ሰባት ኣሳፊራ ካብ ከተማ ዓዲግራት ናብ ጣቢያ ኣዘባ፣ ቁሸት ቂዓት እትጓዓዝ ዝነበረት ናይ ህዝቢ ኣውቶብስ ኣብ ፎጋ ቂዓት ምስ በፅሐት ናብ ገደል ብምእታዋ ዘጋጠመ ከምዝኾነ ተሓቢሩ።…
   
   
   
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናብ ኣቡዳቢ ኣምሪሖም ኣዲስ ኣበባ፣ 11 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍቢሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ናብ ኣቡዳቢ ኣምሪሖም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣቡዳቢ እንትበፅሑ ልኡል ኣቡዳቢ ወራሲ ዓራት ሸኽ መሓመድ ቢንዛይድን ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ እታ ሃገርን ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ዶክተር ኣቢይ ድሕሪ እቲ ስነስርዓት ኣቀባብላ ምስ ወራሲ ዓራት ሸኽ መሓመድ ቢንዛይድ ኣብ ክልቲኣዊን ቀጠናዊን ዛዕባ ብምድሃብ ተዛቲዮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ዕላዊ…
  
   "ሚኒስትር ጉዳይ ወፃኢ ኣርመን ኣብ ወርሒ መጋቢት መወዳእታ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከካይዱ እዮምኣዲስ ኣበባ፣ 11 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍቢሲ) ሚኒስትር ጉዳይ ወፃኢ ኣርመን ዞህራብ ናታካንያን ኣብ ወርሒ መጋቢት መወዳእታ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከምዘካይዱ ተገሊፁ። እቶም ሚኒስትር ጉዳይ ወፃኢ ኣብ ተመሳሳሊ ወርሒ ኣብ ሩዋንዳ እውን ዑደቶም ከምዘካይዱ ተገሊፁ። ርክብ ኢትዮጵያን ኣርመንን ዘመናት ዘቑፀረ እንትኸውን፥ ካብ መበል ሻውዓይ ክፍለ ዘመን ከምዝጀመረ ዝተፈላለዩ ምሁራን ይገልፁ።\n\n"
   
    "ኣብ መንጎ ትግራይን ሱዳንን ሓቢርካ ንምስራሕን ንምድግጋፍን ዘኽእል ሓባራዊ ዘተ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍቢሲ)ኣብ መንጎ ምምሕዳር ዞባ ምዕራብ ትግራይን ዞባ ፈሸካ ሱዳንን ሓቢርካ ንምስራሕን ንምድግጋፍን ዝሕግዝ ሓባራዊ ዘተ ኣብ ሃገረ ሱዳን ዞባ ፈሸካ ከተማ ሽወክ ተኻይዱ። ድሕሪ እቲ ዘተ ሰነድ ስምምዕ ‘ውን ተፈሪሙ እዩ። እቲ ካብ 8 ክሳብ 9 መጋቢት 2011 ዓ.ም ዝተኻየደ ዘተ፥ ኣካል እቲ ክልቲኣን ዞባታት በቢሰለስተ ወርሒ እናተራኻባ ዘካይድኦ ስሩዕ…\n\n",
   
   
    "ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣዋጅ ስምምዕነት ኣህጉራዊ ናፃ ንግዲ ቀጠና ኣፍሪካ ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ መበል 28 ስሩዕ ኣኼብኡ ኣዋጅ ስምምዕነት ኣህጉራዊ ናፃ ንግዲ ቀጠና ኣፍሪካ ኣፅዲቑ። እቲ ኣዋጅ ስምምዕነት፥ ትካል ንግዲ ዓለም ካብ ዝጣየሽ ጀሚሩ ዝዓበየ ስምምዕነት ንግዲ እንትኸውን ኣብ ኣፍሪካ ሓደ ዕዳጋ ንምፍጣር ዘኽእል እዩ ተባሂሉ። 49 ሃገራት ነቲ ስምምዕነት ፈሪመን እየን። ብመሰረት እዚ ርክብ…\n\n",
   
    "ሃገር ለኸ ጉባኤ ትምህርቲ ኣብ ትግራይ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል 28 ሃገር ለኸ ጉባኤ ትምህርቲ ኣብ ከተማ መቐለ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ክሳብ ፅባሕ ንክልተ መዓልታት ዝፀንሕ ጉባኤ፥ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምልዛብ ውሳነ ክሓልፍ እዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ካብ ሚኒስቴር ትምህርቲ ፌዴሪኢ፣ ቢሮ ትምህርቲ ኩሎም ክልላትን ምምሕዳራት ከተማታትን፣ ላዕለዎት ኣመራርሓ ትምህርትን መዳርግቲ ኣካላትን ብሓፈሻ…\n\n",
    
  ኒውዝላንድ ወተሃደራዊ ኣፅዋር ኲናት ክትእግድ’ያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መንግስቲ ኒውዝላንድ ድሕሪ’ቲ ሂወት 50 ሰባት ዝቐዘፈ ናይ ክራይስትቸርች ናይ መስጊድ መጥቃዕቲ ኩሉ ሓውሲ-ኣውቶማቲክ ዝኾነ ውተሃደራዊ ኣፅዋር ኲናት ክትእግድ ከምዝኾነት ቀዳመይቲ ምኒስትር ጃኪኢንዳ ኣርደርን ኣፍሊጠን። ድሕሪ’ቲ ምእጋድ ብባይቶ ምስፀደቐ ካብቲ ዝተኣገደ ዓይነት ብረት ሒዙ ዝተረኽበ ዜጋ ክሳብ 4 ሺሕ ዶላር ኒውዝለንድ ዝበፅሕ ብርን ክሳብ ሰለስተ ዓመት ዝበፅሕ ማእሰርትን ክፍረድ ከም…\n\n"
   
ኢትዮ ቴሌኮም ንተመዛበልቲ ዝኸውን 40 ሚሊየን ብር ሓገዝ ሂቡ ኣዲስ ኣበባ፣ 12 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮ ቴሌኮም ንተመዛበልቲ ዝኸውን 40 ሚሊየን ብር ሓገዝ ሂቡ። ብተወሳኺ ነቶም ካብ መረበቶም ዝተመዛበሉ ወገናት ዝውዕል እቶት ዝእከበሉ ቁፅሪ ሓፂር መልእኽቲ ፅሑፍ ኣበርኪቱ ኣሎ። እቲ ሓገዝ ካብ መላእ ኢትዮጵያ ንዝተመዛበሉ ወገናት ዝውዕል ከምዝኾነ ድማ እቲ ኩባኒያ ኣፍሊጡ። ስለዝኾነ ነቲ ዝግበር ዘሎ ድጋፍ ዝሕግዝ ቁፅሪ ሓፂር መልእኽቲ ፅሑፍ 6020 ከምዘበርከተ ገሊፁ።…\n\n",
  
 
    "ኣብ ወረዳ ጣንቋ ኣብርገለ ኣብ ዝሓለፈ 6 ኣዋርሕ ልዕሊ 750 ተምሃሮ ካብ መኣዲ ትምህርቶም ኣቋሪፆም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብ ወረዳ ጣንቋ ኣብርገለ ኣብዚ ፍርቂ ዓመት ጥራሕ 775 ተምሃሮ መኣዲ ትምህርቶም ከምዘቋረፁ ቤት ፅሕፈት ትምህርቲ ወረዳ ጣንቋ ኣብርገለ ኣፍሊጡ። እቲ ወረዳ ብተደጋጋሚ ብድርቂ ዝዉቃዕ ኸባቢ ብምዃኑ ተምሃሮ ንጥምየት እናተቓልዑ ብኣግባቡ ትምህርቶም ከይከታተሉ ምኽንያት ኾይኑ እዩ። ኣብቲ ወረዳ ካብ ቀዳማይ ክሳብ ካልኣይ ብርኪ 71 ኣብያተ ትምህርቲ ዘለዋ እንትኾና፥ እተን…\n\n",
   
   ኣብ ትግራይ ካብ ፅባሕ ጀሚሩ ሳልሳይ ሃገር ለኸ ውድድር ስፖርት ኣብያተ ትምህርቲ ኢትዮጵያ ክካየድ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሳልሳይ ሃገር ለኸ ውድድር ስፖርት ኣብያተ ትምህርቲ ኢትዮጵያ ካብ ፅባሕ ጀሚሩ ኣብ ከተማ መቐለ ክሳለጥ’ዩ። ኣብቲ ዝካየድ ውድድር ልዕሊ 3 ሺሕን 500 ስፖርተኛታት ብ20 ዓይነታት ስፖርት ክነሓንሑ እዮም። ስለዝኾነ ካብ 14 ክሳብ 29 መጋቢት 2011 ዓ.ም ኣብ ትግራይ ኣብ ዝሳለጥ ሳልሳይ ሃገር ለኸ ውድድር ስፖርት ኣብያተ ትምህርቲ ኢትዮጵያ ንምስታፍ ዝተፈላለያ…\n\n",
    
  
   
    "ኣብ ኢራቕ ጃልባ ብምጥሓላ ኣስታት 100 ሰባት ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢራቕ ከተማ ሞሱል ኣብ ፈለግ ጢግሪስ ጃልባ ብምጥሓላ ኣስታት 100 ሰባት ሞይቶም። ኣብታ ጃልባ ኣስታት 200 ሰባት ከም ዝነበሩን ካብቶም ዝሞቱ እቶም ዝበዝሑ ህፃናትን ደቂ ኣንስትዮን ምዃኖምን ሚኒስቴር ውሽጣዊ ጉዳያት ኢራቕ ገሊፁ። እታ ጃልባ፥ ካብ ማእኸል ከተማ ሞሱል ኣስታት 4 ኪሎ ሜትሮ ርሒቓ ናብ እትርከብ ራባን እትባሃላ ደሴት’ያ ተምርሕ…\n\n",
   
  
    "ተመዛበልቲ ጌዴኦ ንመንግስቲ ትግራይን ምምሕዳር ኣዲስ ኣበባን አመስጊኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ከንቲባ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጅነር ታከለ ኡማ ካብ ምምሕዳር ዝተለገሰ 30 ሚሊየን ብርን ካብ ነበርቲ እታ ከተማ ዝተኣከበ ሓገዝን ኣብ ጌዴኦ ብምኻድ ኣረኪቦም። ካብ ነበርቲ ኩለን ክፍለ ከተማታት ኣዲስ ኣበባ ዝተኣከበ ሓገዝ ንብረት ብ56 መካይን ተፃዒኑ ትማሊ ናብቲ ከባቢ ምጓዓዙ ይዝከር። ስለዝኾነ እቲ ሓገዝን ካብ ምምሕዳር ዝተውሃበ 30…\n\n",
   
  
    "መግለፂ ቅዋም ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብሄራዊ፣ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ብሓፈሻ ንተቐባላይ ጋሻ ጭዋ ህዝቢ ትግራይን ንነበርቲ ከተማ መቐለን ብፍላይ ንኣፍቀርቲ ስፖርት እንኳዕ ንሳልሳይ ሃገር ለኸ ፀዋታታት ስፖርት ኣብያተ ትምህርቲ ኢትዮጵያ ብሰላም ኣብፀሐኩም ኢሉ። ሳልሳይ መላእ ሃገር ለኸ ፀዋታታ ስፖርት ኣብያተ ትምህርቲ ኢትዮጵያ፥ ኩሎም ብሄር፣ ብሄረ-ሰባትን ህዝብታትን ብዘይምንም ስክፋት ቀሲኖም ዝነበሩላን፣ መስሕብ ኢንቨስትመንትን ቱሪዝምን ኣብ ዝኾነት…\n\n",
   
     
    ኢንዳስትርታት ዘፍሪይዎ ፍሪያት ኣብ ዕዳጋ ዓለም ተወዳደርቲ ንክኸውን ፅሬት ወሳኒ’ዩ-ዶ/ር መብራህቱ መለስ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ንዘለዉ ወነንቲ ኢንዳስትሪታትን ኢንዳስትሪ ፓርክን ምስ ኣብ ካልኦት ክልላት ዝርከቡ ወነንቲ ተመሳሰልቲ ኢንዳስትሪታት ተመክሮ ልውውጥን ዘተን ተሳሊጡ። ኣብቲ ተመክሮ ልውውጥ ወነንቲ ኢንዳስትሪታት፣ ሰብ ሞያ ቴክኒክ፣ ኣመራርሓ ኤጀንሲ ልምዓት ማእኸለዎትን ማኑፋክቸሪንግ ኢንዳስትሪ ትግራይን ሰራሕተኛታት ውልቀ ኣብያተ ዕዮን ዝተረኸቡ እንትኾኑ፥ ኣብ ዘጋጥም ዘሎ ሕፅረት ሓይሊ ሰብን መፍትሒኡን ኣድሂቦም ተዛትዮም። ኣብቲ…\n\n",

  
    "ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ክልል ትግራይ ሓዊሱ ኣብ መላእ ሃገር ንዝለዉ ተመዛበልቲ 100 ሚሊየን ብር ለጊሱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ክልል ትግራይ ሓዊሱ ኣብ መላእ ሃገር ንዝለዉ ተመዛበልቲ ዝኸውን 100 ሚሊየን ብር ለጊሱ። ፕሬዚዳንት እቲ ባንኪ ኣይተ ባጫ ጊና ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ብመሰረት ካብ ብሄራዊ ኮሚሽን ኣመራርሓ ስራሕ ስግኣት ሓደጋ ዝረኸቦ ሓበሬታ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እዛ ሃገር ንዘለዉ ተመዛበልቲ ድጋፍ ገንዘብ ከምዝገበረ…\n\n",
   
   
    "ኣይ ኤስ ኣይ ኤስ ካብ ገፅ ሶሪያ ሙሉእ ንሙሉእ ተፀሪጉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14  መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣይ ኤስ ኣይ ኤስ ካብ ገፅ ሶሪያ ሙሉእ ንሙሉእ ተፀሪጉ። ኣብ ዝሓለፉ ኣርባዕተ ዓመታት ምስ ኣይ ኤስ ኣይ ኤስ ክካየድ ዝፀንሐ ኲናት ብዓወት ምዝዛሙ ኣብ ኣሜሪካን ምብራቕ ሶሪያን ዝንቀሳቐስ ዴሞክራሲያዊ ሓይሊ ሶሪያ ኣፍሊጡ። እቲ ዴሞክራሲያዊ ሓይሊ ኣብ ልዕሊ ኣይ ኤስ ኣይ ኤስን ዕጡቓት እስላማዊ መንግስቲ ዒራቕን ዓወት ከምዝተሓፈሰ ሎሚ መዓልቲ…\n\n",

  
    "ሰራሕተኛታት ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ካብ 10 ክሳብ 30 ሚኢታዊ ካብ መሃየኦም ንትግራይ ዝኸውን ሓገዝ ገንዘብ ንምውፋይ ቃል ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራሕተኛታት ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ካብ 10 ክሳብ 30 ሚኢታዊ ካብ መሃየኦም ንትግራይ ዝኸውን ሓገዝ ገንዘብ ንምውፋይ ቃል ኣቲዮም። 70 ሚኢታዊ ሰራሕተኛታት እቲ ቢሮ ካብ ወርሓዊ መሃየኦም 30 ሚኢታዊ ንምውፋይ ቃል ዝኣተዉ እንትኾኑ፥ እቶም ዝተረፉ ሰራሕተኛታት ድማ ካብ ወርሓዊ መሃየኦም 20 ሚኢታዊ ንምውፋይ ቃል ኣቲዮም ኣለዉ። ብተመሳሳሊ ዜና ልዕሊ 171 ኣመራርሓን…\n\n",
   
    
    "ጋንታታት መቐለ 70 እንደርታን ወልዋሎን ፅባሕ ኣብ ስታዲየም ትግራይ ፀወተአን ከካይዳ እየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፀወታ ደርቢ ሕውነት ፕሪሚየር-ሊግ ኢትዮጵያ ጋንታታት ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታን ወልዋሎን ፅባሕ ኣብ ስታዲየም ትግራይ ክሳለጥ እዩ። መድረኽ ዘተ ደገፍቲ ክልቲአን ጋንታታት ኣብዚ ሰሙን ቅድሚ 3 መዓልታት ኣብ ከተማ ዓዲ-ግራት ምስላጡ ይዝከር። እቲ መድረኽ፥ ደገፍቲ ጨዋነት ዝዓብለሎ ድጋፍ ክገብሩን ንሓድነትን ምድግጋፍን ትኹረት ክህቡን ዝዓለመ እዩ ነይሩ። መቐለ 70 እንደርታ…\n\n",
   
   
    ባይቶ ክልል ትግራይ ስሩዕ ጉባኤኡ ካብ ፅባሕ ጀሚሩ ከሳልጥ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ካብ ፅባሕ ሰነበት ጀሚሩ ስሩዕ ጉባኤኡ ከሳልጥ’ዩ። ቤት ፅሕፈት እቲ ባይቶ ከምዝገለፆ፥ ሓምሻይ ዘመን መበል 15 ስሩዕ ጉባኤ ባይቶ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ትግራይ ካብ 15 ክሳብ 16 መጋቢት 2011 ዓ/ም እዩ ክሳለጥ። ነክልተ መዓልታት ኣብ ዝፀንሕ እቲ ጉባኤ፥ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምድራ ዘተ ክካየድ እዩ።…\n\n",
   
    ኣብ ትግራይ ሰላም ዝነገሰሉ ምኽንያት ብኣጋጣሚ ዘይኮነስ ሕገ መንግስቲ ብምኽባር’ዩ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ስፖርት ብእወንታዊ ስነ ምግባር ዝተሃነፀን ንሃገር ዝረብሕን ዜጋ ኣብ ምፍራይ ዝለዓለ ግደ ዘለዎ እዩ ክብሉ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ መኽፈቲ መድረኽ ሳልሳይ ዙር ሃገር ለኸ ውድድር ስፖርት ኣብያተ ትምህርቲ ኢትዮጵያ መልእኽቲ ኣተሓላሊፎም። ዶክተር ደብረፅዮን ኣብ ዘተሓላለፍዎ መልእኽቲ፥ ሰላም እንተዘይሃልዩ ኩሉ ነገር የለን ኢሎም። ሃገርና…\n\n",
  
    ቤት ምኽሪ ብሄራዊ ክልላዊ መንግሰቲ ትግራይ 1ነጥቢ 1 ቢልየን ብር ውዝፍ ልቓሕ ከምዘሎ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ቤት ምኽሪ ብሄራዊ ክልላዊ መንግሰቲ ትግራይ 1ነጥቢ 1 ቢልየን ብር ውዝፍ ልቓሕ ከምዘሎ ኣፍሊጡ። እቲ ዘይተመለሰ ልቓሕ ኣብ መላእ ትግራይ ኾይኑ፣ ካብ ብሓላፍነት ዘይምግልጋልን ምንኣስ ትኹረት መዳርግቲ ኣካላትን ዘጋጠመ ምዃኑ ሓላፊ ቢሮ ሕርሻን ልመዓት ገጠርን ክልል ትግራይ ዶክተር ኣትንኩት መዝገበ ገሊፆም። ነዚ ንምምላስ ድማ መስርሕ ስርዓት ተሓታትነት ኣብ ነፍሰወከፍ…\n\n",

    ኣብ ዞባ ማእኸል ጎንደር ብዝነበረ ዘይምርግጋዕ ልዕሊ 44 ሺሕ ተምሃሮ ካብ መኣዲ ትምህርቲ ርሒቖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 መጋቢት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ብምኽንያት ኣብ ዞባ ማእኸል ጎንደር ብዝነበረ ዘይምርግጋዕ ካብ ወርሒ ሕዳር 2011 ዓ.ም ጀሚሩ ልዕሊ 44 ሺሕ ተምሃሮ ካብ መኣዲ ትምህርቲ ከምዝረሓቑ መምርሒ ትምህርቲ እቲ ዞባ ኣፍሊጡ። ሓላፊ እቲ መምርሒ ኣይተ መስፍን እርካቤ፥ ኣብ ሓሙሽተ ወረዳታት ዝርከቡ 100 ኣብያተ ትምህርቲ ተዓፂዮም። ኣብ ቁፅሪ 1 ወረዳ ጭልጋ ጥራሕ 5 ካልኣይ ብርኪን 75 ቀዳማይ…\n\n",
 
    ማልት ብልዕሊ 6 ሚሊየን ብር ኣብ ወረዳ ላዕላይ ማይጨው ዘህነፀቶ ሓዱሽ ካልኣይ ብርኪ ቤት ትምህርቲ ኣመሪቓ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 መጋቢት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ማሕበር ልምዓት ትግራይ (ማልት) ኣብ ወረዳ ላዕላይ ማይጨው ጣብያ ደብረ ብርሃን ዘህነፀቶ ሓዱሽ ካልኣይ ብርኪ ቤት ትምህርቲ ትማሊ ኣመሪቓ። እቲ ቤት ትምህርቲ ብምትሕብብር ማልት፣ ከባቢ ሕብረተሰብ፣ ምምሕዳር እቲ ወረዳን “ግሊመር ኦፍ ሆፕ” (Glimmer of Hope) ዝተብሃለ ትካል ገባሪ ሰናይን ዝተሃነፀ እዩ። ንህንፀቱ ድማ 6 ነጥቢ 4 ሚሊየን ብር ወፃኢ ከምዝተገበረሉ ተገሊፁ።…\n\n",
    ፈረንሳይ ብመገዲ ኣየር ኢራን ዝግበር በረራ ኣጊዳ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፈረንሳይ ማሃን ብዝተብሃለ መገዲ ኣየር ኢራን ዝግበር በረራ ውሽጢ ዓዲን ወፃኢን ኣጊዳ። መበገሲ ምኽንያት እቲ እገዳ፥ “ነፈርቲ ኢራን ኣብ ሶሪያ ዝተወለዐ ጎንፂ ንምጉህሃር ዓሊመን ዝተፈላለዩ ኣፅዋራት ኲናትን ሰብ ሞያን ናብቲ ከባቢ የጓዓዕዛ ኣለዋ” ብዝብል እዩ። ብተወሳኺ ኢራን ኣብ ሃገራት ማእኸላይ ምብራቕ ናብ ዘለዉ ቀጠናታት ሰራዊት ብዘይሕጋዊ መገዲ ዝተፈላለዩ ኣፅዋራት ተሕልፍ…\n\n",
   ኣብ ትግራይ ፀገም ፅሩይ መስተ ማይ ዝፈትሑ 602 ቴክኖሎጅታት ንምህናፅ ዘኽእል ስራሕቲ ዲዛይንን መረፃ ሳየትን ተወጊኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፀገም ፅሩይ መስተ ማይ ህዝቢ ትግራይ ዝፈትሑ 602 ቴክኖሎጅታት ማይ ንምህናፅ ስራሕቲ ዲዛይንን መረፃ ሳየትን ከምተወገነ ቢሮ ሃፍቲ ማይ ትግራይ ገሊፁ። ሓምሻይ ዘመን መበል 15 ስሩዕ ጉባኤ ባይቶ ብሄራዊ መንግስቲ ትግራይ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝነበሮ ዋዕላ ኣፈፃፅማ መደባት ቢሮ ሃፍቲ ማይን ቢሮ ኮንስትራክሽን መገድን መጓዓዝያን ትግራይ ኣድሚፁ። ሓላፊ ቢሮ ሃፍቲ…\n\n"

    ተፀዋዕነት ቦርድን ቤት ምኽሪን ትእምት ናብ ባይቶ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ንክኸውን ተወሲኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ተፀዋዕነት ቦርድን ቤት ምኽሪን ትእምት ናብ ባይቶ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ንክኸውን ተወሲኑ። ሓላፊት ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ ወይዘሮ ሊያ ካሳ ከምዝበልኦ ትእምት ፀገም ቁጠባዊ ማሕበራዊን ባህላዊን ህዝቢ ትግራይ ንምፍታሕ ከምዝተጣየሸ ተዛሪበን። መመስረቲ ፀሑፍ ትእምት ሃፍቲ እቲ ትካል ህዝቢ ትግራይ ከምዝኮነ እዩ ዝገልፅ ዝበላ እተን ሓላፊት ነዚ ግልፂ…\n\n",
    
  
    "ኣምባሳደር ፓኪስታን ኣብ ኢትዮጵያ ኣስቓር ዓሊ ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የካይዱ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣምባሳደር ፓኪስታን ኣብ ኢትዮጵያ አስቓር ዓሊ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ሎሚ ንጎሆ መቐለ ኣትዮም። እቶም ኣምባሳደር ኣብ ዓለም ለኸ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባነጋ እንትበፅሑ ሓላፊት ቢሮ ባህልን ቱሪዝምን ክልል ትግራይ ወ/ሮ ብርኽቲ ገብረመድህን ሓዊሱ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ እቲ ክልል ኣቀባብላ ገይረምሎም። ኣምባሳደር አስቓር ኣብ መቐለ ኣብ ዝህልዎም ፃንሒት ሓፈሸዊ…\n\n",
  
    "ልእልቲ ዴንማርክ ሜሪ ኤልዛቤት ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ኣዲስ ኣበባ ኣቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ልእልቲ ዴንማርክ ሜሪ ኤልዛቤት ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ትማሊ ኣማሲየን ኣዲስ ኣበባ ኣቲየን። እተን ልእልቲ ሎሚ ንጎሆ ኣብ መስቀል ኣደባባይ ምስ ኣትሌት ደራርቱ ቱሉ ብምዃን ልምምድ ስፖርት ኣካይደን። ልእልቲ ሜሪ ኤልዛቤት ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝህልወን ፃንሒት ምስ ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴን ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይን ብምርኻብ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ልዝበ…\n\n",
  
    መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ሻምፒዮን ኣፍሪካ እዚ ዓመት ብምዃን ተዓዊቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ሻምፒዮን ኣፍሪካ እዚ ዓመት ብምዃን ሽልማት ዓቲሩ። መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣብ ሩዋንዳ ኪጋሊ ኣብ ዝካየድ ዘሎ መድረኽ ፎረም ዋና ኣፈፀምቲ ስራሕ ኩባኒያታት ኣፍሪካ ብምርካብ ሽልማቱ ወሲዱ ኣሎ። ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ እቲ መገዲ ኣየር ኣይተ ተወልደ ገብረማሪያም ኣብቲ መድረኽ ብምርካብ ነቲ ሽልማት ተረኪቦም። እቲ ፎረም ዋና ኣፈፀምቲ ስራሕ…\n\n",
    
     
  
    ልዕሊ 5 ሽሕን 200 ኣባላት ዝሓቖፋ 262 ማሕበራት ሳልሳይ ዙርያ ዓርሰ ሓገዝ መንበሪ ኣባይቲ ሕጋዊ ኣፍልጦ ረኺበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ ልዕሊ 5 ሽሕን 200 ኣባላት ዝሓቖፋ 262 ማሕበራት ሳልሳይ ዙርያ ዓርሰ ሓገዝ መንበሪ ኣባይቲ ሕጋዊ ኣፍልጦ ምርካበን ቤት ፅሕፈት ፍትሒ እታ ከተማ ኣፍሊጡ። 2 ሺሕን 255 ማሕበራት ድማ ሕጋዊ ኣፍልጦ ንምርካብ ሪጋ ሒዘን ኣብ ምፅባይ ይርከባ። ሓላፊ እቲ ቤት ፅሕፈት ኣይተ ገብረእግዚኣብሄር ተወልደብርሃን፥ ኣብ ሸውዓቲኤን ክፍላተ ከተማ…\n\n",
    
    
   
    4ይ ዙር ቆፀራ ህዝብን ኣባይትን ንዘይተወሰነ ግዘ ክናዋሕ ምውሳኑ ኣሰራርሓ መንግስቲ ግልፅነት ይጎድሎ ምህላዉ ዘመላኽት’ዮ-ዶ/ር ኣብረሃም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካብ 29 መጋቢት ክሳብ 20 ሚያዝያ 2011 ዓ.ም ክካየድ ተሓሲቡ ዝነበረ 4ይ ዙር ቆፀራ ህዝብን ኣባይትን መንግስቲ ፌደራል ንዘይተወሰነ ግዘ ክናዋሕ ምውሳኑ ኣሰራርሓ መንግስቲ ግልፅነት ይጎድሎ ከምዘሎ ዘመላኽት እዮ ኢሉ ቢሮ ከተማ ልምዓት ንግድን ኢንዳስትሪን ክልል ትግራይ። እቲ ቢሮ ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ነቲ ብብርኪ ሃገር ክካየድ ተሓሲቡ…\n\n",
    
  
   
   ዶ/ር ደብረፅዮን ምስ ኣምባሳደር ፓኪስታን ኣብ ኢትዮጵያ ኣስቓር ዓሊ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ምስዝገብሩ ዘለዉ ኣምባሳደር ፓኪስታን ኣብ ኢትዮጵያ ኣስቓር ዓሊ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። እቲ ዘተ ኣብ ኢንቨሰትመንት ዘተኮረ ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ። ብተወሳኺ ኣምባሳደር ኣስቓር ዓሊ ካብ ኢድ ዶ/ር ደብረፅዮን ብስም ኣብ ክልል ትግራይ ከተማ ዓብይ ዓዲ ናፃ…\n\n"
   
    
  
     "text": "መበል 29 ዓመት ልደት ኦዲፒ እንትነኽብር ንሓደሽቲ ዓወታት ትፅቢት ብምግባር’ዩ- ዶክተር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል 29 ዓመት ልደት ኦሮሞ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ(ኦዲፒ) እንትነኽብር ንሓደሽቲ ዓወታት ትፅቢት ብምግባር’ዩ ክብሉ ኣቦ መንበር እቲ ውድብን ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢን ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ገሊፆም። መበል 29 ዓመት ልደት ኦዲፒን ገምጋም ኣፈፃፅማ መደባት 6 ኣዋርሕ ማእከላይ ኮሚቴ እቲ ውድብን ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ሎሚ መዓልቲ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ…\n\n"
    
 
    "ተጋሩ ተቐማጦ ጀርመን ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኢትዮጵያ ንዝተመዛበሉ ተጋሩ ልዕሊ 1 ነጥቢ 1 ሚሊየን ብር ለጊሶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ተጋሩ ተቐማጦ ጀርመን ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኢትዮጵያ ንዝተመዛበሉ ተጋሩ ብር 1 ሚሊየንን 189 ሺሕን ለጊሶም። ኣብዛ ሃገር ብዝተፈጠረ ዘይምርግጋዕ ፖለቲካ ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ካብ መረበቶም ዝተመዛበሉ ልዕሊ 100 ሺሕ ተጋሩ ኣብ ትግራይ ከምዘለዉ ካብ ቢሮ ሰራሕተኛን ማሕበራዊ ጉዳይን ክልል ትግራይ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ። ነቶም ወገናት ንምሕጋዝ ድማ ዝተፈላለዩ ኮሚቴታትን ክልላዊ…\n\n",
    
   
    "ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምብራቕ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ሓደጋ ትራፊክ 9 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምብራቕ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ሓደጋ ትራፊክ 9 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም። እቲ ሓደጋ ኣብ ወረዳ ሃረማያ፣ ጣቢያ ደንገጎ ፍሉይ ስሙ ቢሻን ዲልድላ ኣብ ዝተብሃለ ከባቢ ሎሚ ንጎሆ ዘጋጠመ እንትኸውን፥ ካብ ድሬዳዋ ናብ ቆቦ እትጓዓዝ ዝነበረት ሚኒባስ ምስ ካብ ውጫሌ ናብ ድሬዳዋ እትጓዓዝ ዝነበረት ኤፍ ኤስ ኣር መኪና ብምልታመን…\n\n",
    ,
     "text": "ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምብራቕ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ሓደጋ ትራፊክ 9 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምብራቕ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ሓደጋ ትራፊክ 9 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም። እቲ ሓደጋ ኣብ ወረዳ ሃረማያ፣ ጣቢያ ደንገጎ ፍሉይ ስሙ ቢሻን ዲልድላ ኣብ ዝተብሃለ ከባቢ ሎሚ ንጎሆ ዘጋጠመ እንትኸውን፥ ካብ ድሬዳዋ ናብ ቆቦ እትጓዓዝ ዝነበረት ሚኒባስ ምስ ካብ ውጫሌ ናብ ድሬዳዋ እትጓዓዝ ዝነበረት ኤፍ ኤስ ኣር መኪና ብምልታመን…\n\n"
   
   
    "ሰራሕተኛታት ቢሮ ፀጥታን ምምሕዳርን ካብ 10 ክሳብ 50 ሚእታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ኣወፊዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሰራሕተኛታት ቢሮ ፀጥታን ምምሕዳርን ካብ 10 ክሳብ 50 ሚእታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ መተኣካከቢ እቶት ትግራይ ኣወፍዮም። “ሓድነትና ንልምዓትን ለውጥን ትግራይ!” ብዝብል መሪሕ ቃል መንግስቲ ትግራይ ንዘቕረቦ ፃውዒት ልምዓት እቶም ኩሎም ሰራሕተኛታት እቲ ቢሮ ከምዝተቐበልዎ ገሊፆም። ብመሰረት እዚ እቶም ሰራሕተኛታት ካብ 10 ክሳብ 50 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ኣወፊዮም ኣለዉ።…\n\n",
   
    "ኣብ ክልል ጋምቤላ ልዕሊ 654 ሚሊየን ብር ልቓሕ ዝተወሰደሎም 36 ፕሮጀክትታት ሕርሻ ጠፊኦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀወሚ ኮሚቴ ጉዳያት እቶት፣ በጀትን ፋይናንስን ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ፥ ኣብ ክልል ጋምቤላ ልዕሊ 654 ሚሊየን ብር ልቓሕ ዝተወሰደሎም 36 ፕሮጀክትታት ሕርሻ ኣብቲ ከባቢ ከምዝሰኣኖም ኣፍሊጡ። እቶም ኣባላት ኣብ ዝተፈላለዩ ፕሮጀክትታት ክልል ጋምቤላ ተዋፊሮም ዘለዉ ኢንቨስተራት ዘለውዎ ኩነታት ተዓዚቦም። ኣብ ዝሓለፉ ዓማውቲ ኣብቲ ክልል ንዘለዉ ብዝናብ ክለምዑ ዝኽእሉ ገዘፍቲ ፕሮጀከትታት ሕርሻ…\n\n",
    
    
   
    "ብልእልቲ እልዛቤት ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ዴንማርክ ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የካይድ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብልእልቲ ዴንማርክ ሜሪ እልዛቤት ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ዴንማርክ ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የካይድ ኣሎ። 25 ኣባላት ዝሓቖፈ እቲ ጉጅለ ልኡኽ ሎሚ ንጎሆ ናብ ሽረ አንዳስላሰ ዘምረሐ እንትኸውን፥ ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ሽረ እንዳስላሴ እንትበፅሕ ድሙቕ ኣቀባበል ተገይሩሉ። እቶም ብልእልቲ ዴንማርክ ሜሪ እልዛቤት ዝምርሑ 25 ኣባላት፥ ምክትል ርእሰ ምምሕዳርን ሓላፊ…\n\n",
  
    "ቻይና 300 ነፈርቲ ኤየርባስ ንምዕዳግ ዘኽእል ውዕል ፈሪማ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቻይና 300 ነፈርቲ ኤየርባስ ንምዕዳግ ዘኽእል ውዕል ተፈራሪማ። እቲ ቢልዮን ዶላራት ዝውድእ ስምምዕ ግዝኢት ነፈርቲ፥ ፕሬዚዳንት ቻይና ሺ ጂንፒንግ ኣብ ፓሪስ ዑደት ኣብ ዘካይዱሉ ዘለዉ እዋን እዩ ተፈሪሙ። እቲ ስምምዕ ዕድጊት ኤየርባስ፥  ቦይንግ ብምኽንያት ዘጋጠምዎ ክልተ ሓደጋታት ምሕምሻሽ ነፈርቲ ኩለን ነፈርቱ ጠጠው ኣብ ዝበለሉ እዋን ምዃኑ ድማ እቲ ጉዳይ ኣዘራራቢ…\n\n",
    
     
   
    ኬኒያ 230 ሺሕ ተመዛበልቲ ዝነብሩሉ ጣብያ ኣብ ቀረባ እዋን ክትዓፅው’ያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኬኒያ 230 ሺሕ ተመዛበልቲ ዝነብሩሉ ጣብያ ኣብ ቀረባ እዋን ከምእትዓፁ ኣፍሊጣ። ኣብ ኣንፈት ምብራቕ እታ ሃገር ዝተሃነፀ “ዳዳብ” ዝተብሃለ መዓስከር ተመዛበልቲ ሶማሊያውያን፥ እቶም ስደተኛታት ን30 ዓመታት ዝተቐመጡሉ እዩ ተባሂሉ። እቲ ኣብ ዓለም ብግዝፈቱ ዝፍለጥ ጣብያ፥ ኣብ ዝቕፅል ወርሒ ነሓሰ ከምዝዕፆ ተገሊፁ ኣሎ። መንግስቲ ኬኒያ ነቶም ተመዛበልቲ ብፍቓዶም ናብ ሃገሮም ንክምለሱ…\n\n",
  
    መድረኽ ኮንፈረንስ መምህራን ከተማ ኣላማጣ ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መድረኽ ኮንፈረንስ መምህራን ከተማ ኣላማጣ ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ። እቲ ሎሚ መዓልቲ ዝተሳለጠ ኮንፈረንስ፥ መምህራን እታ ከተማ በቢኣብያተ ትምህርቶም ከካይድዎ ናይ ዝፀንሑ መድረኽ ዘተ መጠቓለሊ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ኣብ እዋናዊ ሃገራውን ክልላውን ዛዕባታት ብምትኳር ኣብታ ከተማ ምርግጋዕ ሰላምን ምንጋስ ልምዓትን ንምፍጣር ዓሊሙ ዝተሳለጠ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ እቶም መማህራን ኣብ ከባቢኦም…\n\n",
   
   
    ሓፈሻዊ ሆስፒታል ዓዲግራት ግቡእ ግልጋሎት ኣይህበናን ዘሎ – ነበርቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብ ከተማ ዓዲግራት ዝርከብ ሓፈሻዊ ሆስፒታል ዓዲግራት ግቡእ ግልጋሎት ኣይህበናን ዘሎ ክብሉ ነበርቲ እታ ከተማ መረረቶም ተዛሪቦም። እቶም ርኢትኦም ንመቐለ ፋና ኤፍ ኤም 94.8 ዝሃቡ ነበርቲ፥ ኣብቲ ሆስፒታል ካብ ኣትኣላልያ እቶም ሓካይም ጀሚሩ ክሳብ እታወታት ሕክምና ዝለዓለ ሕፅረት ከምዘሎ ገሊፆም። ብተወሳኺ ኣብቲ ሆስፒታል ንነፍሰ ፁር ኣዴታት ዝወሃብ ግልጋሎት ሕክምና…\n\n",
   
   
    ልእልቲ እልዛቤት ኣብ ትግራይ ኣብ ዘለዋ 4 መዕቖቢ ኤርትራውያን ስደተኛታት ተዘዋዊረን ተዓዚበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብልእልቲ እልዛቤት ዝምራሑ ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ዴንማርክ ኣብ ትግራይ ኣብ ዘለዋ ኣርባዕተ መዕቖቢ ኤርትራውያን ስደተኛታት ተዘዋዊሮም ተዓዚቦም። ኣብ ዞባ ሰሜን ምዕራብ ትግራይ ኣብ ዘለዋ ኣርባዕተ ግዚያዊ መፅለሊ ተዓቝቦም ካብ ዘለው ተመዛበልቲ ዜጋታት ኤርትራ እቶም ልዕሊ 7 ሺሕ ዝኾኑ ኣላይ ስድራ ዘይብሎም ህፃናት ከምዝኾኑ ኣብተን መዕቖቢ ቦታታት ተዘዋዊሩ ዝተመልከተ ጉጅለ…\n\n",
     
   
    ኣብ ወረዳ ክልተ ኣዉላዕሎ ንሓረስቶት ዝተዉሃበ ልዕሊ 38 ሚልየን ብር ዘይተመለሰ ልቓሕ ከምዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብ ወረዳ ክልተ ኣዉላዕሎ ንሓረስቶት ዝተዉሃበ ልዕሊ 38 ሚልየን ብር ዘይተመለሰ ልቓሕ ከምዘሎ ቤት ፅሕፈት ሕርሻን ልምዓት ገጠርን እታ ወረዳ ኣፍሊጡ። ኣብታ ወረዳ ዝርከቡ ሓረስቶት እቶቶም ንምስሳን ተዓሊሙ ካብ 2001 ክሳብ 2006 ዓ.ም ንዘበናዊ ድኹዒ፣ ምሩፅ ዘርእን ዝተፈላለዩ እታወታት ሕርሻን ዝዉዕል ልዕሊ 65 ሚልየን ብር ልቓሕ ክወስዱ ከምዝተገበረ ምክትል…\n\n",
    
   
    ማልት ኣብ ዝቕፅሉ 3 ዓመታት ትግራይ ንምልማዕ ዘኽእሉ ሜላታት መተኣኻኸቢ እቶት ብምውዳድ ትሰርሕ ኣላ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ማሕበር ልምዓት ትግራይ ኣብ ዝቕፅሉ ሰለስተ ዓመት ትግራይ ንምልማዕ ምስ ህዝብን መንግስትን ብምስላፍ ዝተፈላለየ ትልሚ ሒዛ ዝተፈላለዩ ሜላታት መተኣኻኸቢ እቶት ብምውዳድ ትሰርሕ ከምዝላ ተሓቢሩ። ማልት ዘተኣማምን ፍልፍል እቶታ ኣባላታ ምዃኖም ዘዘኻኸሩ ዋና ፈፃሚ ስራሕ እቲ ትካል ዶ/ር ታደለ ሓጐስ፥ በዝሒ ኣባላታ ኣብ 2013 ዓ.ም ሐዚ ካብ ዘለዉ 1 ነጥቢ…\n\n",
    
    
    "ቦይንግ ኣብ መቆፃፀሪ ነፈርቲ 737 ማክስ ምምሕያሽ ከምዝገበረ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ቦይንግ ምኽንያት እተን ኣብ ውሽጢ ሓሙሽተ ወርሒ ዝወደቓ ክልተ ነፈርቲ ክኸውን ይኽእል እዩ ተባሂሉ ዝሕሰብ መቆጻጻሪ እተን ነፈርቲ ምምሕያሽ ከም ዝገበረ ገሊፁ። ኮይኑ ግና እተን ካብ ምብራር ዝተኽልከላ ነፈርቲ መዓስ ምብራር ከም ዝጅምራ ኣይገለፀን። ዛጊድ መንቀሊ እቲ ሓደጋ ‘ውን ዕላዊ ኣይኮነን። ኣካል እቲ ምምሕያሽ ዝኾነ ደረጅኡ ዝሓለወ ናይ ቅድመ…\n\n",
   
    "ኣብ ወረዳ ጣንቋ ኣበርገለ ኣብ ዝሓለፈ 6 አዋርሕ ልዕሊ 12 ሽሕ ኩንታል ምህርቲ ኦቾሎኒ ተረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ወረዳ ጣንቋኣበርገለ ኣብ ዝሓለፈ 6 አዋርሕ ልዕሊ 12 ሽሕ ኩንታል ምህርቲ ኦቾሎኒ ከምዝተረኸበ ቤት ፅሕፈት ሕርሻን ልምዓት ገፀርን እታ ወረዳ ኣፍሊጡ። ሓላፊ እቲ ቤትፅሕፈት ኣይተ ሃፍቶም ዘነበ ንፋና ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት ከምዝበልዎ፥ ኣብታ ወረዳ 20 ጣብያታት ኣላዋ። ካብኣተን ኣብ ክልተ ጣብያታት ጥራሕ እዮ ምህርቲ ኦቾሎኒ ዝፈሪ ዝበሉ እቶም ሓላፊ፥…\n\n",
    
   "ዘፈር ፋይናንስ ንዕዳጋ ወፃኢ ክፍቲ ንምግባር መፅናዕቲ ይካየድ ኣሎ-ብሄራዊ ባንኪ ኢትዮጵያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዘፈር ፋይናንስ እዛ ሃገር ንዕዳጋ ወፃኢ ክፍቲ ንምግባር መፅናዕቲ ይካየድ ምህላዉ ብሄራዊ ባንኪ ኢትዮጵያ ገሊፁ። ገዛኢ እቲ ባንኪ ዶክተር ይናገር ደሴ ኣፈፃፅማ መደባት 8 ኣዋርሕ እቲ ባንኪ ብዝምልከት ንባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ኣቕሪቦም። ዶክተር ይናገር፥ ዘፈር ፋይናንስ እዛ ሃገር ንዕዳጋ ወፃኢ ክፍቲ ምግባር ሓዊሱ ኣብቲ ዘፈር ልዑል ለውጢ ንምምፃእ…\n\n",
   
   
   
    "ኣሜሪካ ንስዑዲ ዓረብ እትገብሮ ሕቡእ ስምምዕነት ሽይጣት ኒውክሌር ኣፅዲቓ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣሜሪካ ንስዑዲ ዓረብ እትገብሮ ሕቡእ ስምምዕ ሽይጣት ኒውክሌር ከምዘፅደቐት ሚኒስትር ኢነርጂ እታ ሃገር ሪኪ ፔሪ ገሊፆም። እቲ ስምምዕ ሽይጣት ክልቲአን ሃገራት ኣብ ቀረባ እዋን ኒውክሌር ቴክኖሎጂ ንምልውዋጥ ዝገበርኡ ስምምዕነት ስዒቡ ዝተፈፀመ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። እቲ ዝፀደቐ ስምምዕነት ዝተፈላለዩ ድጋፋት ቴክኒክ ንምግባር ዘካተተ ከምዝኾነ እውን ተሓቢሩ። ብድምር እቲ ስምምዕነት፥ ኣብ ስዑዲ ዓረብ…\n\n",
   
   
    "ማእከላዊ ኮሚቴ ኦዲፒ ከሳልጦ ዝቐነየ መድረኽ ገምጋም ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማእከላዊ ኮሚቴ ዴሞክራቲክ ፓርቲ ኦሮሞ (ኦዲፒ) ንሰለስተ መዓልታት ከሳልጦ ዝቐነየ መድረኽ ገምጋም ዛዚሙ። ሓላፊ ቤት ፅሕፈት እቲ ማእከላይ ኮሚቴ ዶክተር ኣለሙ ስሜ ኣብቲ ዝተሳለጠ ገምጋም ኣድሂቦም ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ኣጠቓላሊ ከይዲ ለውጢ ብዝምልከት ዘሎ እወንታውን ኣሉታዊን ኩነታት ከምዝተገምገመ ሓቢሮም። ብመሰረት ዝተቐመጡ ኣንፈታት ዝሓሸ ኣፈፃፅማ ከምዘሎ ኣብቲ ገምጋም ከምዝተርኣየ…\n\n",
   ኣብ ትግራይ ጥራሕ ተቓውሞ ከምዘሎ ኣምሲልካ ምግላፅ ትኽክል ኣይኮነን-ዶ/ር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስተር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ አቻሕመድ ኣብ እዋናዊ ኩነታት ብምድሃብ ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጠኛታት መግለፂ ሂቦም። ቀዳማይ ሚኒስተር ዶ/ር ኣቢይ ብዋናነት ምኽባር ልዕልነት ሕጊን ብመንግስቲ ክውሰድ ዝግበኦ ስጉምቲን ብዝምልከት ካብ ጋዜጠኛታት ሕቶ ዝተልዓለሎም እንትኸውን፥ መንግስቲ ቅድመ ሐዚ ለዕልነት ሕጊ ንምኽባር ዓሊሙ ዝወስዶም ዝነበረ ጥንክር ዝበሉ ስጉምቲታት ኣብ ምኽባር ሰብኣዊ መሰል ሕቶ…\n\n",
    
   33 ሰብ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ከምዝወሰዱ ቤት ፅሕፈት ኢንቨስትመንት ከተማ አክሱም አፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣20 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብዚ ዓመት 33 ሰብ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ከምዝወሰዱ ቤት ፅሕፈት ኢንቨስትመንት ከተማ አክሱም አፍሊጡ። ስለዝኾነ ኣብ ኢንቨስትመንት ዝተትሓዘ ትልሚ ዛጊድ 86 ሚእታዊ ከምዝተፈፀመ ክኢላ ክትትልን ደገፍን እቲ ከተማ ወይዘሮ ምንያ ፀጋይ ተዛሪበን። እቶም ፍቓድ እንቨስትመንት ዝወሰዱ ሰብ ሃፍቲ ኣብ ዘፈር ሕርሻ፣ ኮንስትራክሽንን ማኒፋክቸሪንግን ዝነጥፉ እዮም። እቶም ሰብ ሃፍቲ ናብ ሰራሕ…\n\n",
    ብልሒ ሓሳብ እምበር በዝሒ ሰራዊትን ኣፅዋርን ኣብ ዓውደ ውግእ ትርጉም ኣይብሉን-ህዝቢ ሸራሮ\n\nኣዲስ ኣበባ፣20 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል 42 ዓመት ዝኽሪ ተጋድሎ 20 መጋቢት ኣብ ከተማ ሸራሮ ተኸቢሩ። 20 መጋቢት 1969 ዓ.ም 115 ተጋደልትን ወየንትን ህወሓት ን12 ሽሕ ሰራዊት ኢድዩ ኢድ ብኢድ ገጢሙ መስተንክራዊ ዓወት ዝተመዝገበላ ወርቃዊት ዕለት እያ፡፡ ስለዝኾነ መበል 42 ዓመት ዝኽሪ 20 መጋቢት ኣብ ከተማ ሸራሮ ብድሙቕ ኩነታት ሎሚ መዓልቲ ብሰለማዊ ሰልፊ ተኸቢሩ ኣሎ። 1969…\n\n",
    
   
    "ሰሙናዊ መልእኸቲ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ “ትካላት ት.እ.ም.ት ሰረት ኢንዳስትርያላዊ ምዕባለ እየን”!! ህዝቢ ትግራይ ልዕሊ ኹሉ ሰሪዐ ዝሪኦ፣ ቐንዲ ፀላእየን ምንጪ ኩሎም ፀገማተይን ድኽነት እዩ ኢሉ፣ ኩሎም ዓቕምታቱን ጠመትኡን ብኣውርኡ ኣብ መኸተ ድኽነት ጌሩ ክረባረብን ክቃለስን ፀኒሑ፡፡ ከም ውፅኢት እውን ኣብ ማሕበረ ቑጠባዊ ዓቕምታቱ ተስፋ ዋሃቢ ዓወታት እንዳመዝገበ መፂኡ እዩ፡፡ ሐዚ እውን ኣብ…\n\n",
    
     
    "ኢትዮጵያ ኣብ ዓለም ለኸ ተልእኾ ምኽባር ሰላም ብቑፅሪ ይኹን ተሳትፎ ደቂ ኣንስቲዮ ዝነበራ መሪሕነት ኣጠናኺራ ትቕፅል ኣላ- ኢንጂነር ኣይሻ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያ ኣብ ዓለም ለኸ ተልእኾ ምኽባር ሰላም ብዙሕ ቁፅሪ ዘለዎ ኣኽባሪ ሰላም ብምውፋር ይኹን ኣብኡ ዘሎ ተሳትፎ ደቂ ኣንስቲዮ ዝነበራ መሪሕነት ኣጠናኺራ ትቕፅል ከምዘላ ሚኒስትር ምክልኻል ሃገር ኢንጅነር ኣይሻ ኣሕመድ ገሊፀን። ኢንጂነር ኣይሻ ኣብ ኒውዮርክ ኣብ ዝተሳለጠ ኣኼባ ሚኒስትራት ምኽባር ሰላም ውድብ ሕቡራት ሃገራት ተሳቲፈን። ኣብቲ ኣኼባ፥ ኢትዮጵያ ንተልእኾ ምኽባር…\n\n",
   
    "ኣብ ኣዲስ ኣበባ ጉዕዞ ሓደ ዓመት እዛ ሃገር ብዝምልከት መድረኽ ዘተ ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ጉዕዞ ሓደ ዓመት እዛ ሃገር ብዝምልከት መድረኽ ዘተ ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ። እቲ ዘተ ኣብ ክሊ ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊ፣ ዲፕሎሚያስያዊ ረኽቢ፣ ድሕንነትን ልዕልነት ሕጊን ትኹረት ዝገበረ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ እቲ ለውጢ ህዝቢ ብዝገበሮ ፅዕንቶን ኣብ ውሽጢ ኢህወደግ ብዝነበረ ሓይሊ ለውጢን ከምዝመፅአ ብምግላፅ፥ ዜጋታት ብምስታፍ ተግባራዊ ይግበር ከምዘሎ ኣብቲ…\n\n",
   
    
    "ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ህዝቢ ሶማሌ ኢትዮጵያ መበል ዓስራይ ውድባዊ ጉባኤኡ የሳልጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ህዝብ ሶማሌ ኢትዮጵያ (ኢሶዴፓ) መበል ዓስራይ ውድባዊ ጉባኤኡ ኣብ ጅግጅጋ የሳልጥ ኣሎ። ኣባላት እቲ ውድብ፥ ጉዕዞ ሓደ ዓመት እቲ ውድብ ብዝምልከት ዝቐረበ ፀብፃብ ኣብ ዝሓለፉ ቀዳመ ሰናብቲ ብጉጅለ ብምዃን ዘተ ኣካይዶም እዮም። ኣቦ መንበር ውድብ ኢሶዶፓ ኣይተ ኣሕመድ ሽዴ፥ ኣብቲ መድረኽ ንዝተልዓሉ ሕቶታት ትማሊ ድሕሪ…\n\n",
   
   
    "ማእኸል መሰልጠኒ ኣግበ ብዝተፈላለዩ ሞያታት ንሰለስተ ኣዋርሕ ዘሰልጠኖም ልዕሊ 900 መናእሰይ ኣመርቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማእኸል መሰልጠኒ ቴክንክን ሞያን ኣግበ ብሞያን ኣካላዊን ብቕዓትን ንሰለሰተ ኣዋርሕ ከሰልጥኖም ዝፀነሐ 214 ደቂ ኣንስትዮ ዝርከበኦም 948 ካልኣይ ዙር ሰልጠንቲ ሰብ ሞያ ትማሊ ኣመርቑ። ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚንካኤል ኣብቲ ስነ ሰርዓት ምረቓ ተረኺቦም ንተመረቕቲ መልእኽቲ ኣሕሊፎም። ዶክተር ደብረፅዮን፥ “ኣብዘለናሉ ተኣናፊ ፖለቲካዊ ኩነታት ኮይና ጉዳያት…\n\n",
    
  
    "ኤርትራዊ ራፐር ኤርሚያስ ዴቪድሰን ኣስገዶም ንግዚኡ መንነቱ ብዘይተፈለጠ ሰብ ብጥይት ተወቒዑ ህይወቱ ሓሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኒፕሰይ ሁስል ብዝብል ሽም ዝፍለጥ ኤርትራዊ ራፐር ኤርሚያስ ዴቪድሰን ኣስገዶም ንግዚኡ መንነቱ ብዘይተፈለጠ ሰብ ኣብ ኣሜሪካ፣ ሎስ ኣንጀለስ ብጥይት ተወቒዑ ህይወቱ ከምዝሓለፈ ተገሊፁ። እቲ ወዲ 33 ዓመት ኤርትራዊ ራፐር፥ ብተደጋጋሚ ብጥይት ተወቒዑ ናብ ሆስፒታል ምስኣተወ ከምዝሞተ እውን ተሓቢሩ። እቲ ወዲ 33 ራፐር፡ ኣብ ጥቓ ዝውንኖ ማራቶን መሸጢ ዓለባ ዝተቐተለ እንትኸውን፥…\n\n",
   
     
  
    "25 ሰብ ሞያ ሕክምና ተጋሩ ኣብ ጌዴኦ እንትበፅሑ ድሙቕ ኣቀባብላ ተገይሩሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ንተመዛበልቲ ማሕበረሰብ ጌዴኦ ናፃ ግልጋሎት ሕክምና ንምሃብ ካብ ትግራይ ዝተበገሱ 25 ሰብ ሞያ ተጋሩ ኣብ ጌዴኦ እንትበፅሑ ድሙቕ ኣቀባብላ ተገይሩሎም። ብሄራዊ ክልላዊ መናግስቲ ትግራይ 10 ዶካትር ዝርከብዎም 25 ኣባላት ሰብ ሞያ ሕክምና ንማሕበረሰብ ጌዴኦ ናፃ ግልጋሎት ሕክምና ንክህቡ ምውሳኑ ይዝከር። ብመሰረት እዚ ሓላፊ ቢሮ ጥዕና ክልል ትግራይ…\n\n",
    
    
  
   
    "ፕሬዚዳንት ኣብዳልኣዚዝ ቦተፍሊካ ነባር ካቢነኦም ብምብታን ከምብሓዱሽ ኣዋቒሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ካብ ስልጣኖም ንክለዓሉ ሓያል ህዝባዊ ተቓውሞ ዘጓነፎም ፕሬዚዳንት ኣልጀርያ ኣብዳልኣዚዝ ቦተፍሊካ  ካቢነኦም በቲኖም ከምብሓዱሽ ኣዋቒሮም። ብመሰረት እዚ ናይታ ሃገር መንግስታዊ ቴለቪዥን ከምዝበሎ፥ ካብ ጠቕላላ 27 ሚኒስትራት እቶም 21 ክልወጡ ተገይሩ። ኖርዲን ዴዶይን፥ ናይታ ሃገር ቀዳማይ ሚንስትር ኮይኖም ከምዝፀንሑ ተገሊፁ። ፕሬዚዳንት ቦተፍሊካ ቅድሚ ሽድሽተ ዓመት ብሕማም ስትሮክ ምስተጠቕዑ ምዝራብ…\n\n",
    
 
    "7 ነጥቢ 5 ሚሊየን ብር ዝግመት 151 ኪሎ ግራም ዘይሕጋዊ መጋየፂታት ብሩር ኣብ ቁፅፅር ውዒሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መጋቢት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)151 ኪሎ ግራም ዝምዘን መጋየፂታት ብሩር ብዘይሕጋዊ መገዲ እንትዘዋወር ከምዝሓዘ ሚኒስቴር እቶት ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ። እቲ ዘይሕጋዊ መጋየፂታት ብሩር ብዘይሕጋዊ መገዲ ናብ ኢትዮጵያ ንክኣቱ ኣብ ጣቢያ ፈተሻ ሞያሌ ዝተትሓዘ እንትኸውን፥  7 ነጥቢ 5 ሚሊየን ብር ከምዝግመት ድማ ተገሊፁ። ብኮድ 3፣ ታርጋ ቁፅሪ 81376 አአ ዝኾነት ተሽከርካሪት ብምፅዓን ነቲ መጋየፅታት ንከእትዉ ፈቲኖም እዮም…\n\n",
    
  
   
    "ኣብ ትግራይ ሕማም ካላዛር ኣቐዲምካ ንምክልኻል ይስራሕ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መጋቢት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ክልል ትግራይ ሕማም ካላዛር ኣቐዲምካ ንምክልኻል ይሰርሕ ከምዘሎ ኣፍሊጡ። ሓላፊ እቲ ቢሮ ዶክተር ሓጎስ ጎዲፋይ ከምዝበልዎ ሕማም ካላዘር ኣብ ዞባ ምዕራብ ብበዝሒ ዘጋጥም ሕማም እዮ። ቅድሚ ሐዚ ብርክት ዝበሉ ወገናት በቲ ሕማም ሂወቶም ይስእኑ ምንባሮም እውን ኣዘኻኺሮም። ኣብዚ ሐዚ እዋን ግና ብዝተዋደደ ስራሕቲ ጥሙር ጥዕና ሞት ቀኒሱ ኣሎ…\n\n",
    
    
    "መንግስቲ ሃገረ ቻይና ንማሕበር ጉዱኣት ኲናት ትግራይ ዝውዕል 7 ሚሊየን ብርን ተሽከርካሪትን ለጊሱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መጋቢት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)መንግስቲን 5 ኩባንያታትን ሃገረ ቻይና ንማሕበር ጉዱኣት ኲናት ትግራይ ዝውዕል ሓገዝ ገንዘብን ተሽከርከርትን ኣበርኪቶም። ኣካያዲ ስራሕ ኩባኒያ ቻይና “CCCC” ሚስተር ዊን ዥንግ ከምዝበልዎ፥ ትካሎም ምስ መንግስቲ ትግራይ ፅኑዕ ረኽቢ ኣለዎ። ነዚ እውን ኣብ ህንፀት ኤሌክትሪክ፣ ማይን መገዲ ባቡብ ሃራ ገበያ መቐለን ከምኡ’ውን ኣብ ኢንቨትመንት ፓርክ ኢንዱስትሪ መቐለን ዘሎ ርክብ ከም ኣብነት…\n\n",
    
    "ኣብ ከተማ ሱልልታ ብዝበፅሐ ሓደጋ ትራፊክ 6 ሰባት ህይወቶም ሓሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ ሱልልታ ብዝበፅሐ ሓደጋ ትራፊክ ሽዱሽተ ሰባት ህይወቶም ሓሊፉ። እቲ ሓደጋ ሎሚ ንጎሆ ሰዓት 12ን 30 ደቓይቕን ከምዘጋጠመ ቤት ፅሕፈት ጉዳያት ኮሚኒኬሽን እታ ከተማ ኣፍሊጡ። ካብ ከተማ ጫንጮ ሰባት ኣሳፊራ ናብ ኣዲስ ኣበባ አትጓዓዝ ዝነበረት 88 ቁፅሪ ኣብቶቡስ ኣምበሳ ብተፃራሪ ኣንፈት ምስ እትጓዓዝ ዝነበረት ተስሓቢት ብምልታማ እዩ እቲ ሓደጋ…\n\n",
    
  
    "ፕሬዚዳንት ቡተፍሊቃ ስልጣን ክለቁ`ዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ኣልጀርያ ቡተፍሊቃ እዋን ስልጣኖም ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ቅድሚ 28 ሚያዚያ 2019 ካብ መዝነቶም ክእለዩ ምዃኖም መንግስታዊ ማዕከን ዜና`ታ ሃገር ኣፍሊጣ። እቶም ን20 ዓመታት ኣብ መንበረ ስልጣን ዝፀንሑ ወዲ 82 ዓመት ቡተፍሊቃ፥ ካብ ስልጣን ንክወርዱ ዝጠልብ ሰልፍታት ተቓውሞ  ንሰሙናት ምክያዱ ስዒቡ እዩ እዚ ሓበሬታ ቀሪቡ ዘሎ። ብመሰረት እዚ እቲ ክካየድ…\n\n",
   
   
    "ጥርጡር ቀታሊ ኤርትራዊ ራፐር ኤርሚያስ ዴቪድሰን ኣስገዶም ተፈሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጥርጡር ቀታሊ ኤርትራዊ ራፐር ኤርሚያስ ዴቪድሰን ኣስገዶም ተፈሊጡ ኒፕሰይ ሁስል ብዝብል ሽም ዝፍለጥ ኤርትራዊ ራፐር ኤርሚያስ ዴቪድሰን ኣስገዶም ንግዚኡ መንነቱ ብዘይተፈለጠ ሰብ ኣብ ኣሜሪካ፣ ሎስ ኣንጀለስ ብጥይት ተወቒዑ ህይወቱ ከምዝሓለፈ ትማሊ ብዝተፈላለዩ ማዕኸናት መራኸብቲ ሓፋሽ ምግላፁ ይዝከር። ብመሰረት እዚ ፖሊስ ሎስ ኣንጀለስ ስም ጥርጡር ቀታሊ ራፐር ኤርሚያስ ዴቪድሰን ኣስገዶም (ኒፕሲይ…\n\n",
   
  
    "ኣብ ክልል ኣምሓራ ኣብ ትሕቲ ሕጊ ኣብ ዘለዉ ተሃነፅቲ ልዑል ጥሕሰት ሰብኣዊ መሰል ይፍፀም ኣሎ-ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኣምሓራ ኣብ ትሕቲ ሕጊ ኣብ ዘለዉ ተሃነፅቲ ሐዚ እውን ልዑል ጥሕሰት ሰብኣዊ መሰል ይፍፀም ምህላዉ ኣብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ቆዋሚ ኮሚቴ ጉዳያት ዶሞክራሲ፣ ሕጊን ፍትሕን ገሊፁ። እቲ ኮሚቴ ነዚ ዝበለ ኣብቲ ክልል ኣብ ዘለዉ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰልን ትካል ሓባሲ ንብዓትን ዑደት ኣብ ዝገበረሉ እዋን እዩ። ኣባላት እቲ…\n\n",
   
   
    "ፕሬዚዳንት ኣልጀሪያ ኣብደልኣዚዝ ቡቱፍሊቃ ካብ ስልጣኖም ወሪዶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ንሰሙናት ዝቐፀለ ሓያል ተቓውሞ ስዒቡ ፕሬዚዳንት ኣልጀሪያ ኣብዱልኣዚዝ ቡቱፍሊቃ ስልጣኖም ንከረክቡ መልቀቕያ ኣእትዮም። በዚ ድማ ንሓምሻይ ግዘ ንምውድዳር ዝነበሮም ትልሚ ውድቂ ገይሮም። ምክልኻል ሃገር ኣልጀሪያ እዞም ክዛረቡን ክንቀሳቐሱን ዘይኽእሉ ወዲ 82 ዓመት ፕሬዚዳንት፥ ሓላፍነቶም ብግቡእ ክዋፅኡ ኣይኽእሉን ብማለት ስልጣኖም በገዛእ ፍቓዶም ከረክቡ ምሕታቱ ዝዝከር እዩ። ቅድሚ ሽድሽተ ዓመት ብሕማም “ስትሮክ”…\n\n",
    
   
    "ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ህዝቢ ሶማሌ ኢትዮጵያ ስያመኡ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ሶማሌ ንክኸውን ወሲኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ህዝቢ ሶማሌ ኢትዮጵያ(ኢሶህዴፓ) ስያመኡ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ሶማሌ(ሶዴፓ) ንክኸውን ውሳነ ኣተሓላሊፉ። እቲ ውድብ መበል ዓስራይ ስሩዕ ጉባኤኡ ኣብ ከተማ ጀግጅጋ የሳልጥ ምህላዉ ይፍለጥ። ኣብቲ ዝሳልጦ ዘሎ ስሩዕ ጉባኤ ስያምኡ ናብ ሶዴፓ ከምዝቐየረ ዕላዊ ዝገበረ እንትኸውን፥ መበገሲ ምኽንያቱ ድማ እቲ ውድብ ዝበፅሖ ብርኪን ብመንፅር ምምዕባል ዴሞክራሲያዊ ስርዓትን መሰረት ዝገበረ ከምዝኾነ ተገሊፁ።…\n\n",
   

    "ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ዝመፅአ ለውጢ ድምር ውፅኢት ኢትዮጵያዊያን’ዩ- ቀ/ይ ሚ/ር ዶክተር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ስነ ስርዓት ምዝካር ለውጢ ሓደ ዓመት ሎሚ መኀዓልቲ ኣብ ሚሌኒየም ኣዳራሽ ተሳሊጡ። ኣብቲ ስነ ስርዓት ቀዳማይ ሚ/ር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ሓዊሱ ካልኦት ለዕለዎት ሰብመዚ መንግስቲ ተረኺቦም። ቀዳማይ ሚ/ር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ዘስምዕዎ መደረ፥ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ዝመፅአ ለውጢ ድምር ውፅኢት ኢትዮጵያዊያን’ዩ ኢሎም። ሕድ ሕድ ኢትዬጵያዊ እዚ ኣብ ምሕላዉ ግደ…\n\n",
  
    "ኩባንያ ጎግል “ጎግል+” ዝተብሃለ ማሕበራዊ ሚዲይኡ ከምዝዓፀወ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኩባንያ ጎግል “ጎግል+” ዝተብሃለ ማሕበራዊ ሚዲይኡ ከምዝዓፀወ ኣፍሊጡ። ኩባንያ ጎግል “ጎግል+” ዝተብሃለ ማሕበራዊ ሚዲይኡ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ካብ 2011 ጀሚሩ ኣብ ረብሓ ንክውዕል ዝገበረ እንትኸውነ፥ ምስ ፌስ ቡክን ትዊተርን ንምውድዳር ዓሊሙ ከምዝኸፈቶ ድማ ተገሊፁ። ይኹን እምበር “ውፅኢታዊ ኣይኮነን” ብዝብል ካብ ትማሊ ጀሚሩ ምዕፃዉ ዕላዊ ገይሩ ኣሎ። ፍለፍል፦ቢቢሲ\n\n",
    መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ናብ ሰለስተ ዝተፈላለያ ከተማታት ቻይና በረራ ክጅምር’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ናብ ሰለስተ ዝተፈላለያ ከተማታት ሃገረ ቻይና በረራ ንምጅምር ምህቃኑ ኣፍሊጡ። እቲ መገዲ ኣየር ንምብራር ዝሃቀነን ከተማታት፥ ቾንግቺን፣ ሼንጀንን ጆንግዣው እየን። ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣይተ ተወልደ ገብረማሪያም ንዥንዋ ከምዝገለፅዎ፥ እቲ ትልሚ ንምፍፃም ካብ መንግስቲ ቻይና ፍቓድ ንምርካብ ይፅበ ኣሎ። ብተወሳኺ ቻይናውያን ናብ 35 ሃገራት ኣፍሪካ ንምጉዓዝ…\n\n",
   
   
    "ከይዲ ህንፀት ፋብሪካ ኬሚካል ኢንዳስትሪ ደጀና 50 ሚኢታዊ በፂሑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ከይዲ ህንፀት ፋብሪካ ኬሚካል ኢንዳስትሪ ደጀና 50 ሚኢታዊ በፂሑ።   እቲ ፋብሪካ ኣብ 420 ሄክታር ዝዓርፍ እንትኸውን፥ ብ7 ቢልየን ብር እዩ ዝህነፅ ዘሎ። ፋብሪካ ኬሚካል ኢንዳስትሪ ደጀና፥ “CEC” ብዝተብሃለ ህንፃ ኢንጂነሪንግ ዝህነፅ ዘሎን ብናይ መሃንዲሳት ኣማኸርቲ ትካልን ህንዲ ዝስራሕ ዘሎን ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ።   እቲ ፋብሪካ ካብ ኢትዮጵያ እቲ ፈላማይን…\n\n",
    
   
    "ቀዳማይ ሚ/ር ዶ/ር ኣቢይ ኣሕመድ ምኽባር ቀዳማይ ዓመት ከይዲ ለውጢ ኣድሂቦም ዘቕረብዎ መደረ\n\n",
    
    
    "ዕብየት ማኒፋክቸሪንግ ኢንዳስትሪ ክልል ትግራይ ንክረጋገፅ ዘኽእል ስምምዕነት ተፈሪሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዕብየት ማኒፋክቸሪንግ ኢንዳስትሪ ክልል ትግራይ ንክረጋገፅ ኤጀንሲ ኣናእሽተይን ማእኸለዎትን ኢንዳስትሪ ትግራይ ምስ ቤትምኽሪ ዘፈር ማሕበራት ንግዲ ሓበራዊ ስራሕ ዝውግነሉ ትልሚ ተፈራሪሞም። እቲ ስምምዕ መንግስቲ ኣብ ከተማ ዝፀንሐ ሱር ዝሰደደ ድኽነትን ድሕረትን ንምቕራፍ ኣብ ዝገብሮ ፃዕሪ ሓጋዛይ ከምዝኾነ ሓላፊ ኤጀንሲ ኣናእሽተይን ማእኸለዎትን ኢንዳስትሪ ትግራይ ዶክተር መብራህቱ መለስ ገሊፆም። እቶም ሓላፊ ንዘፈር ማኒፋክቸሪንግ…\n\n",
    
    
   
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናብ ጅግጅጋ ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ናብ ጅግጅጋ ኣምሪሖም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ጅግጅጋ እንትበፅሑ ላዕለዎት ሓለፍቲ ስራሕ መንግስቲ እቲ ክልል ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ መበል ዓስራይ ጉባኤ ውድብ ሶዴፓ ብምርካብ መልእኽቲ ከመሓላልፉ እዩም ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ውድብ ሶኢደፓ ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ውዕልኡ መረፃ ሓደሽቲ ኣባላት…\n\n",
  
   
    "ኮሌጅ ጋዜጠኝነትን ኮሙኒኬሽንን ግሎባል ኣፍልጦ ረኺቡ ምስትምሃር ምጅማሩ ንዕቤት ሞያ ጋዜጠኝነት ዕዙዝ ግደ ክፃወት እዩ ተባሂሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሌጅ ጋዜጠኝነትን ኮሙኒኬሽንን ግሎባል ኣፍልጦ ረኺቡ ምስትምሃር ምጅማሩ ንዕቤት ሞያ ጋዜጠኝነት ዕዙዝ ግደ ከምዘለዎ ተገሊፁ። እዚ ዝተገለፀ እቲ ኮለጅ ምስ መዳርግቲ ኣካላት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ ዘተ እዩ። እቲ ኮለጅ ቅድሚ ሐዚ ኣብ ትግራይ ስራሕቲ ምድላውን ምሃብ ሓፀርቲ ስልጠናታትን እናሳለጠ ዝፀነሐ እንትኸውን፥ ሐዚ ድማ ብብርኪ ዲፕሎማን ዲግሪን ንከምህር ኣፍልጦ ተዋሂብዎ ይሰርሕ…\n\n",
    
    "ኣይተ ኣሕመድ ሽዴ ኣቦ መንበር ሶዴፓ ብምዃን ተመሪፆም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣይተ ኣሕመድ ሽዴ ኣቦ መንበር ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ሶማሌ(ሶዴፓ) ብምዃን ተመሪፆም። ኣይተ ኣይተ ሙስጦፌ ዑመር ድማ ብምክትል ኣቦመንበርነት ተሓሪዮም ኣለዎ። ውድብ ሶዴፓ ኣብ ጅግጅጋ ኣብ ዘካይዶ ዘሎ መበል ዓስራይ ውድባዊ ጉባኤኡ፥ ኣይተ ኣሕመድ ሽዴን ኣይተ ኣይተ ሙስጠፋ ዑመርን ሓዊሱ 61 ኣባላት ማእከላይ ኮሚቴ ሶዴፓ ብምዃን ተመሪፆም። ካብእቶም 61 ኣባላት ማእከላት ኮሚቴ…\n\n",
   
    "ክልል ሶማሌ ኣብ ዝገብሮ ምንቅስቓስ መንግስቲ ፌዴሪኢ ኣድላዪ ድጋፍ ክገብር’ዩ-ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ መዛዘሚ መድረኽ መበል ዓስራይ ስሩዕ ውድባዊ ጉባኤ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ሶማሌ(ሶዴፓ) ብምርካብ መደረ ኣስምዒም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ዝገበርዎ መደረ፥ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ኣብ መንጎ ክልል ኦሮሚያን ሶማሌን ኣጋጢሙ ዝነበረ ጎንፂ ኣብ ምፍታሕ ዓበይቲ ዓዲን መራሕቲ ሃይማኖትን ብሓባር ብምዃን ንዝገበርዎ ፃዕሪ አመስጊኖም። ኣብ ጉዕዞ…\n\n",
 ክሳብ ሐዚ ዝተረኸበ ውፅኢት ምርመራ ኣብ ዝሓለፈ እዋን ዝተሓምሸሸት ነፋሪት ኢትዮጵያ ሎሚ ዕላዊ ክግበር'ዩ\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ክሳብ ሐዚ ዝተረኸበ ውፅኢት ምርመራ እታ ዝወደቐት ኣብ ዝሓለፈ እዋን ዝተሓምሸሸት ቦይንግ 737 ማክስ 8 መገዲ ነፋሪት መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ሎሚ መዓልቲ ዕላዊ ክኸውን እዩ።\nኣብ ሚኒስቴር ትራንስፖርት ኢትዮጵያ ሓላፊ ኮሚዩኒኬሽን ኣይተ ሙሴ ይሀይስ፥ ውፅኢት እቲ ንምኽንያት ምውዳቕ ናብ ናይሮቢ ትጓዓዝ ዝነበረት ነፋሪት ንምፍላጥ ክካይድ ዝፀንሐ ምርምራ ሎሚ ረፋድ ዕላዊ ከም ዝግበር ገሊፆም።\nእቲ ሚኒስቴር ቤት ዕዮ ውፅኢት ምርመራ ናይቲ ሓደጋ ኣብ ውሽጢ ሰላሳ መዓልቲ ከምዘፍልጥ ገሊፁ ነይሩ እዩ።\nእታ ዝወደቕት ነፋሪት ምስታ ምኽንያት ሞት 189 ሰባት ዝኾነት ነፋሪት ኢንዶኔዥያ ተመሳሰልቲ ኮይነን፥ ነቶም ክልተ ሓደጋታት ስዒቡ ኩለን ቦይንግ 737 ማክስ ዝዓይነተን ነፈርቲ ኣብ ሙሉእ ዓለም ጠጠው ክብላ ከምዝተገበረ ይዝከር።",
  
   
    "ፕሬዚዳንት ኤል ሲሲን ኣንቶኒዮ ጉተሬዝን ኣብ ግብፂ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ግብፂ ዓብዱል ፋታሕ ኤል ሲሲን ዋና ፀሓፊ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ኣንቶኒዮ ጉተሬዝን ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምትኳር ተዛቲዮም። ዋና ፀሓፊ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ኣንቶኒዮ ጉተሬዝ ኣብ ግብፂ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የሳልጡ ኣለዉ። ፕሬዚዳንት ኤል ሲሲን ኣንቶኒዮ ጉተሬዝን ትማሊ ኣብ ዘካየድዎ ዘተ፥ ኣብ ክሊ ምክልኻል ግብረ ራዕዲ ልዝብ ገይሮም። ብፍላይ ኣብ…\n\n",
    
   
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይን ኣይተ ለማ መገርሳን ናብ ከተማ መቱ ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድን ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ለማ መገርሳን ናብ ዞባ ኢሉባቡር ከተማ መቱ ኣምሪሖም።",
   
ውፅኢት ምርመራ ኣብ ዝሓለፈ እዋን ዝተሓምሸሸት ነፋሪት ኢትዮጵያ ዕላዊ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ክሳብ ሐዚ ዝተረኸበ ውፅኢት ምርመራ ኣብ መጀመርታ ወርሒ መጋቢት ዝተሓምሸሸት ቦይንግ 737 ማክስ 8 መገዲ ነፋሪት መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ሎሚ መዓልቲ ዕላዊ ተገይሩ። ሚኒስትር ትራንስፖርት ፌዴሪኢ ወይዘሮ ዳግማዊት ሞጎስ ንጋዜጠኛታት ውሽጢ ዓዲን ወፃኢን ኣብ ዝሃብኡ መግለፂ፥ 1/ እታ ነፋሪት ምሉእ በረራ ንምክያድ ዘኽእላ ሕጋዊ ሰርተፊኬት ከም ዘለዋ ተረጋጊፁ 2/ ኣብረርቲ…\n\n",
    
   
    "ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ፌዴራል ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዕፃ ዝወፅአሎም 40/60 መንበሪ ሓባር ኣባይቲ ናብ ሰብ ዕድል ካርታ ንከይመሓላለፍ አጊዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ፌዴራል ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዕፃ ዝወፅአሎም 40/60 መንበሪ ሓባር ኣባይቲ ናብ ሰብ ዕድል ካርታ ንከይመሓላለፍ አጊዱ። እቲ መንበሪ ሓባር ኣባይቲ ንምርካብ ኢሎም 100 ሚኢታዊ ክፍሊት ዝፈፀሙ 98 ሰባት ክሲ ምቕራቦም ስዒቡ እዩ እቲ እግድ ተሓላሊፉ ዘሎ። መበገሲኡ ድማ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ኣብቲ ጉዳይ ኣድሂቡ…\n\n",
    
 
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይን ኣይተ ለማ መገርሳን ምስ ነበርቲ ዞባ ኢሉባቡር ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድን ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ለማ መገርሳን ናብ ዞባ ኢሉባቡር ከተማ መቱ ሎሚ መዓልቲ ኣምሪሖም። እቶም መራሕቲ ምስ ነበርቲ እቲ ዞባ ዘተ ዘካየዱ እንትኾኑ፥ እቶም ተሳተፍቲ ዝተፈላለዩ ሕቶታትን ርእይቶታን ኣቕሪቦም እዮም። እቶም ተሳተፍቲ ኣብ ዝሃብዎ ርእይቶ፥ በቲ ዝመፅአ ለውጢ ሕጉሳት ምዃኖም ገሊፆም። ኣብ ኣቕርቦት…\n\n",
   
   
  
    "ካብ ኣዲስ ኣበባ ናብ ጅቡቲ እትጓዓዝ ዝነበረት ቧቡር ሓደጋ ኣጋጢሙዋ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣቑሑ ፅዒና ካብ ኣዲስ ኣበባ ናብ ጅቡቲ እትጓዓዝ ዝነበረት ቧቡር ካብ ሃዲድ ኣግሊሳ ብምውፃኣ ኣብ ልዕሊ ንብረት ጉድኣት ከምዝበፅሐ መምርሒ ፖሊስ ዞባ ምብራቕ ሸዋ ኣፍሊጡ። እታ ባቡር ኣብ ዞባ ፈንታሌ፣ ወረዳ ኢላላ ጣቢያ ገበሬ ማሕበር እንትትበፅሕ ሓደጋ ከምዘጋጠማ ሓላፊ ርክብ ህዝቢ እቲ መምርሒ ፖሊስ ኮማንደር ኣስቻለው ኣለሙ ገሊፆም። 17…\n\n",
   
   
   መበገሲኡ ክልል ኣምሓራ ዝገበረ ልዕሊ 1 ነጥቢ 5 ሚልየን ብር ዝግመቱ ናውቲ ሓሽሽ ኣብ ትሕቲ ቑፅፅር ውዒሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ንመጥቀሚ ሓሽሽን ካልኦት ዘይሕጋዊ ተግባራትን ዝውዕሉ ግምቶም ልዕሊ 1 ነጥቢ 5 ሚልዮን ብር ዝግመቱ ናውቲ ኣብ ትሕቲ ቑፅፅር ከምዘውዓሉ ፖሊስ ከተማ ሽረ እንዳስላሰ ኣፍሊጡ።\n\nእቶም ዘይሕጋዊ ናውቲ ሒዛ ዝተረኸበት ተሽከርካሪት፥ ካብ ክልል ኣምሓራ ብምብጋስ ብሽረ ኣቢላ ናብ ከተማ መቐለ ትጒዓዝ ከምዝነበረት ድማ ተሓቢሩ።"
   
    "ቀዳማይ ሃብታም ዓለምና ኣስታት 35 ቢልየን ዶላር መቐሎ ዝግበረሉ ፍትሕ ሓዳር ክፍፅም እዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ወናኒ ኦንላይን ዕዳጋ ኣማዞን ዝኾነ ቀዳማይ ሃፍታም ዓለምና ጂፍ ቢዞስ ምስ በዓልቲ ቤቱ ማኬንዚ ኣብ ዓለምና እቲ ዝኸበረ ፍትሕ ክምፅሙ እዮም። እቲ ኣስታት 35 ቢልየን ዶላር መቐሎ ዝግበረሉ ፍትሕ ኣብ ዓለምና እቲ ክባር እንትኸውን፥ ማኬንዚ ኣብቲ ሰብኣያ ቅድሚ 25 ዓመታት ዘጣየሾ ኩባንያ ኣማዞን ኣርባዕተ ምኢታዊ ብርኪ ክህልዋ እዩ። ኣብ ጋዜጣ…\n\n",
    
     "text": "ቀዳማይ ሃብታም ዓለምና ኣስታት 35 ቢልየን ዶላር መቐሎ ዝግበረሉ ፍትሕ ሓዳር ክፍፅም እዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ወናኒ ኦንላይን ዕዳጋ ኣማዞን ዝኾነ ቀዳማይ ሃፍታም ዓለምና ጂፍ ቢዞስ ምስ በዓልቲ ቤቱ ማኬንዚ ኣብ ዓለምና እቲ ዝኸበረ ፍትሕ ክምፅሙ እዮም። እቲ ኣስታት 35 ቢልየን ዶላር መቐሎ ዝግበረሉ ፍትሕ ኣብ ዓለምና እቲ ክባር እንትኸውን፥ ማኬንዚ ኣብቲ ሰብኣያ ቅድሚ 25 ዓመታት ዘጣየሾ ኩባንያ ኣማዞን ኣርባዕተ ምኢታዊ ብርኪ ክህልዋ እዩ። ኣብ ጋዜጣ…\n\n"
   
   
    "ቦይንግ ኣብ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ንዘጋጠመ ሓደጋ ምሕምሻሽ ይቕሬታ ንመጀመርታ ግዘ ሓቲቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቦይንግ ኣብ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ንዘጋጠመ ሓደጋ ምሕምሻሽ ይቕሬታ ንመጀመርታ ግዘ ሓቲቱ የቦይንግ ኩባንያ ንብረትነቱ የኢትዮጵያ አየር መንገድ በሆነው በቦይንግ 737 ማክስ8 ላይ ለደረሰው አደጋ ኃላፊነቱን በመውሰድ ይቅርታ ጠየቀ። ኣፈፃሚ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ደኤኒስ ሙሉንበርግ፥ ኣብ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ይኹን ኣብ ላየን ኤር ኢንዶኖዥያ ብዝበፅሐ ሓደጋ ህይወቶም ንዝሰኣኑ ተጓዓዝቲን ሰራሕተኛታትን…\n\n",
    "ቦይንግ ኣብ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ንዘጋጠመ ሓደጋ ምሕምሻሽ ይቕሬታ ንመጀመርታ ግዘ ሓቲቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቦይንግ ኣብ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ንዘጋጠመ ሓደጋ ምሕምሻሽ ይቕሬታ ንመጀመርታ ግዘ ሓቲቱ የቦይንግ ኩባንያ ንብረትነቱ የኢትዮጵያ አየር መንገድ በሆነው በቦይንግ 737 ማክስ8 ላይ ለደረሰው አደጋ ኃላፊነቱን በመውሰድ ይቅርታ ጠየቀ። ኣፈፃሚ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ደኤኒስ ሙሉንበርግ፥ ኣብ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ይኹን ኣብ ላየን ኤር ኢንዶኖዥያ ብዝበፅሐ ሓደጋ ህይወቶም ንዝሰኣኑ ተጓዓዝቲን ሰራሕተኛታትን…\n\n"
    
  
    "ተጋሩ ነበርቲ ጀርመን ንጉድኣት ኲናት ትግራይ ልዕሊ 900 ሽሕ ዝዋግኦም ንብረት ብሓገዝ ኣበርኪቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ጀርመን ዝርከቡ ተጋሩ ንጉድኣት ኲናት ትግራይ ልዕሊ 900 ሽሕ ዝዋግኦም ንብረት ብሓገዝ ኣበርኪቶም። እቲ ዝተገብረ ሓገዝ 103 ዊልቸራትን 80 ፅምዲ ምርኩስ (ክራንች)ን እዩ። እዚ ሓገዝ ቀፃሊ ምዃኑ ዝገለፁ ተወካሊ ነበርቲ ጀርመን ተጋሩ ኣይተ ግርማይ ገብሩ፥ ተዓዲጎም ገና ኣብ ምጉዕዓዘ ዝርከቡ ተወሰኽቲ ንብረታት ከም ዘለው ገሊፆም። እቲ ካብ ተጋሩ ነበርቲ…\n\n",
    ተጋሩ ነበርቲ ጀርመን ንጉድኣት ኲናት ትግራይ ልዕሊ 900 ሽሕ ዝዋግኦም ንብረት ብሓገዝ ኣበርኪቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ጀርመን ዝርከቡ ተጋሩ ንጉድኣት ኲናት ትግራይ ልዕሊ 900 ሽሕ ዝዋግኦም ንብረት ብሓገዝ ኣበርኪቶም። እቲ ዝተገብረ ሓገዝ 103 ዊልቸራትን 80 ፅምዲ ምርኩስ (ክራንች)ን እዩ። እዚ ሓገዝ ቀፃሊ ምዃኑ ዝገለፁ ተወካሊ ነበርቲ ጀርመን ተጋሩ ኣይተ ግርማይ ገብሩ፥ ተዓዲጎም ገና ኣብ ምጉዕዓዘ ዝርከቡ ተወሰኽቲ ንብረታት ከም ዘለው ገሊፆም። እቲ ካብ ተጋሩ ነበርቲ…\n\n"
   
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ነበርቲ ዞባ በደሌ ቡኖ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ነበርቲ ዞባ በደሌ ቡኖ ከተማ በደሌ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። ኣብቲ ዘተ ርእሰ ምምሕዳር ከልል ኦሮሚያ ኣይተ ለማ መገርሳ ሓዊሱ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ አቲ ክልል ተሳቲፎም። ካብ ዝተፈላለዩ ክፋላት ሕብረተሰብ እቲ ከባቢ ተሳተፍቲ ኣብ ዝኾንሉ እቲ መድረኽ ዘተ፥ ኣብ ጉዳይ ልምዓትን እዋናዊ ዛዕባታትን…\n\n",
    
   
    "ዋሕስ ትግራይና ህዝብና-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ እዋናዊ ኩነታት ዝምልከት መግለፂ ሎሚ መዓልቲ ሂቡ። ሙሉእ ትሕዝቶ እቲ መግለፂ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ኣርሒቑ ዝእምትን ካብ ብጕሓቱ ፀላእትና ብብረት’ምበር ብኣተሐሳስባ ገና ዘይሰዓርናዮም ምዃንናን ኣስተውዒልና ክንቃለስ ከም ዘለናን ተጋዳለይ መለሰ ዜናዊ “ሕዚ ’ውን ደርጊ ኣሎ” ኢሉ ነይሩ፡፡ ኣባሃህላ ክቡር መራሒና ተጋዳላይ መለሰ ዜናዊ፣…\n\n",
   
    "ረቂቕ ኣዋጅ ፀረ ኣፀያፊ ዘረባ ብዝምልከት ምስ መዳርግቲ ኣካላት ዘተ ተኻይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ኣማኻሪ ፍትሕን ሕጊን ምስ መዳርግቲ ኣካላት ብምዃን ረቂቕ ኣዋጅ ፀረ ኣፀያፊ ዘረባ ብዝምልከት ዘተ ኣካይዱ። ኣብቲ ረቂቕ ኣዋጅ ዘለዉ ዝርዝር ነጥብታት ኣብቲ ዘተ ዝቐረቡ እንትኾኑ፥ ትርጉም ዘረባን ኣፀያፊ ዘረባን ብዝምልከት መብርሂ ቀሪቡ እዩ። ብተወሳኺ ብመሰረት እቲ ኣዋጅ “ዝተኸልከሉ ተግባራት ዝበሃሉ እንታይ እንታይ እዮም?” ዝብል እውን ቀሪቡ።…\n\n",
   
  
    "ወልዋሎ ኣብ ልዕሊ ደቡብ ፖሊስ 1 ንባዶ ብምዕዋት ደረጀኣ ኣመሓይሻ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሎሚ ኣብ ዝተኻየደ መበል 19 ሰሙን ፀወታ ፕሪምየር ሊግ ኢትዮጵያ ወልዋሎን ደቡብ ፖሊስን ፀወተአን ኣብ ስታዲየም ሃዋሳ ኣካይደን። ክልቲአን ጋንታታት ኣብ ዘካየድኡ ፀወታ፥ ወልዋሎ ኣብ ልዕሊ ደቡብ ፖሊስ 1 ንባዶ ብምዕዋት ደረጀኣ ኣመሓይሻ። እታ ብሕታዊት ሸቶ ፕሪንስ ሰቨሪንሆ ኣብ መበል 82 ደቓይቕ እዩ ኣቑፂሩዋ። ብመሰረት እዚ ወልዋሎ ክሳብ ሐዚ ኣብ…\n\n",
   
   
    "ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣብ መቐለ ንዝህነፅ ፕሮጀክት መስተ ማይ ዝውዕል 250 ሚሊየን ዶላር ስምምዕነት ልቓሕ ብሙሉእ ድምፂ ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣብ መቐለ ንዝህነፅ ፕሮጀክት መስተ ማይ ዝውዕል 250 ሚሊየን ዶላር ስምምዕነት ልቓሕ ብሙሉእ ድምፂ ኣፅዲቑ። ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ፌዴሪኢ 15 ሕዳር 2011 ዓ.ም ኣብ ዘካየዶ ኣኼባ፥ ኣብ ከተማ መቐለ ንዝህነፅ ፕሮጀክት መስተ ማይ ዝውዕል 250 ሚሊየን ዶላር ስምምዕነት ልቓሕ ቅቡል ምግባሩ ይዝከር። እቲ ስምምዕነት ልቓሕ ቅቡል ብምግባር…\n\n",
    
    
  
    "ሻውዓይ ጉባኤ ማሕበር ባህሊ ትግራይ ኣብ መቐለ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማሕበር ባህሊ ትግራይ መበል ሻውዓይ ጉባኤኡ ኣብ ከተማ መቐለ ሎሚ የሳልጥ ኣሎ። እቲ ጉባኤ “ጉባኤና ንውሕስነት ሓድነትናን መንነትናን” ዝብል መሪሕ ቃል ዘለዎ እዩ። ኣብቲ ጉባኤ 300 ብድምፂ፣ 100 ብዘይድምፂ ከምኡ እውን ኣስታት 50 ዝኾኑ ዕድማት ኣጋይሽ ተረኺቦም እዮም። ኣጀንዳ እቲ ዋዕላ፥ ኣብቶም ዝሓለፉ ሰለስተ ዓመታት ዝተሰርሑ ሓፈሻዊ ስራሕቲ ምግምጋም ከምዝኾነ…\n\n",
   
   
    "መንግስቲ ኳታር ንሓደ ዓመት ዝኸውን መሐከሚ ዝኸፈለሎም ኢትዮጵያውያን ናብ ሃገሮም ክምለሱ እዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መንግስቲ ኳታር ንሓደ ዓመት ዝኸውን ወፃኢ ሕክምና ዝሸፈነሎም ኢትዮጵያውያን ናብ ሃገሮም ክምለሱ እዮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ወርሒ መጋቢት 2011 ዓ.ም ኣብ ኳታር ዕላዊ ዑደት ስራሕ ኣብ ዝገበርሉ፥ ነቶም ተሓከምቲ ኣብቲ ዝሕከምሉ ሆስፒታል ብምኻድ ከምዝረኸብዎም ይዝከር። መንግስቲ ኳታር ነዚ ስዒቡ እቶም ተሓከምቲ ንሓደ ዓመት ዘድሊዮም ወፃኢ ሕክምና ብምሽፋን…\n\n",
   
  
    "ሱዳንን ኳታርን ብኤርትራ ንዝቐረበለን ክሲ ነፂገነኦ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሱዳንን ኳታርን ነቲ ብኤርትራ ዝቐረበለን ኣንፃራ ይሰርሓ ከም ዝሕብር ክሲ ነፀገነኦ። ቱርኪ፥ “ንኳታርን ሱዳንን ብምትሕብባር ኣንፃር ኤርትራ ዝቐንዐ “ኣዕናዊ” ተግባራት ተሳሲ ኣላ” ክትብል ብረቡዕ ኣብ ዝወፅአ መግለፂ ሚኒስቴር ዜና እታ ሃገር ከሲሳ ነይራ። ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኳታር ሱልጣን ቢን ሳዓድ ኣልሙራይኺ ትማሊ ንኣምባሳደር ኤርትራ ኣብታ ሃገር ዓሊ ኢብራሂም ኣሕመድ ብምፅዋዕ…\n\n",
   
    "ቦይንግ ቁፅሪ በቢወርሑ ዘፍርየን ነፈርቲ 737 ከምዝነከየ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኩባኒያ ቦይንግ ቁፅሪ በቢወርሑ ዘፍርየን ነፈርቲ ቦይንግ 737 ከምዝነከየ ኣፍሊጡ እቲ ኩባኒያ ቅድመ ሐዚ ካብ ዘፍሪየን ዝነበረ ወርሓዊ 52 ነፈርቲ ብ10 ብምንካይ 42 ንምፍራይ ከምዝወሰነ ገሊፁ። መበገሲኡ እውን ኣብ ኢትዮጵያን ኢንዶኖዥያን ዘጋጠመ ሓደጋ መሕምሻሽ ከምዝኾነ ሓቢሩ። ኣፈፃሚ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ደኤኒስ ሙሉንበርግ፥ ኣብ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ይኹን ኣብ ላየን ኤር…\n\n",
   
   
   
    "ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ረቂቕ ኣዋጅ ምምሕዳርን ቁፅፅርን ኣፅዋር ኲናት ብዝምልከት ብምዝታይ ውሳነ ኣመሓላሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ መበል 67 ስሩዕ ኣኼብኡ ረቂቕ ኣዋጅ ምምሕዳርን ቁፅፅርን ኣፅዋር ኲናት ብዝምልከት ብምዝታይ ውሳነ ኣመሓላሊፉ። እቲ ረቂቕ ኣዋጅ ሰላምን ድሕንነትን ህዝቢ ኣብ ምሕላው ኣድላዪ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ውልቀ ሰባት ዝተዓጠቑዎም ዕጥቂታት ፀፅታን ሰላምን ሕብረተሰብ ኣብ ምሕላው ሓገዝቲ ዝኽእልሉ ዕድል ምፍጣር ከምዝግባእ ተሓቢሩ። ስለዝኾነ…\n\n",
   
  
    "ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኤርትራ ኣይተ ኦስማን ሳሌሕን ኣማኻሪ ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ኣይተ የማነ ገብረኣብን ናብ ሶማሊያ ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኤርትራ ኣይተ ኦስማን ሳሌሕን ኣማኻሪ ፕሬዚዳንት ኢሳያስ ኣፈውርቂ  ኣይተ የማነ ገብረኣብን ናብ ሶማሊያ ኣምሪሖም። ክልቲኦም መራሕቲ ብመገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣቢሎም ኣብ ሞቃዲሾ እንትበፅሑ፥  ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ሶማሊያ ኣሕመድ ኢሴ ኣዋድ ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ፕሬዚዳንት ሶማሊያ  መሓመድ ፎርማጆ ምስ እቶም ሰብ መዚ መንግስቲ ኤርትራ ኣብ ክልቲኣውን ቀጠናዊን ዛዕባ ብምትኳር…\n\n",
   
   
  ተኸባቢርና፣ ተኸኣኢልናን ተደጋጊፍናን ዝማዕበለት ኢትዮጵያ ንፍጠር- ኣይተ ለማ መገርሳ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መዛዘሚ ስነ-ስርዓት መበል 29 ዓመት ልደት ኦሮሞ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ (ኦዲፒ) ሎሚ መዓልቲ ኣብ ኣዳራሽ ሚሌኒየም ኣዲስ ኣበባ ተኸቢሩ።   ኣብቲ መድረኽ ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲን እቲ ውድብን ተረኺቦም እዮም።   ብተወሳኺ ኣባላት እቲ ውድብ ኣብቲ መድረኽ ተሳቲፎም።   ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያን ምክትል ኣቦ መንበር ውድብ ኦዲፒን ኣይተ ለማ መገርሳ፥…\n\n"
    
   "ዓለም ለኻዊ መድረኽ ዘላቒ ከባቢታት ኢንዱስትሪ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 30 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዓለም ለኻዊ መድረኽ ዘላቒ ከባቢታት ኢንዱስትሪ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ንሰለስተ መዓልታት ዝፀንሕ መድረኽ፥ ምስሓብ ኢንቨስትመንት ወፃኢ ዓዲን ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ምስፋሕ ኢንዱስትሪ ንምፍላጥን ዝዓለመ ከምኾነ ተገሊፁ። ጎድና ጎድኒ እቲ ጉባኤ፥ ኣብ ፓርክታት ኢንዱስትሪ፣ ምርኢት ንግዲን ሰሪሕኻ መርኣዪ ዘለዎም ከባቢታትን ዑደት…\n\n"
    
  "ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ጎንፂ ኣጋጢሙዎም ኣብ ዝነበረ ከባቢታት ክልል ኣምሓራ ናይ ምርግጋዕ ስራሕ የካይድ ከምዘሎ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ጎንፂ ኣጋጢሙዎም ኣብ ዝነበረ ከባቢታት ምምሕዳር ብሄረሰብ ኦሮሞ ተቐማጦ ክልል ኣምሓራን ዞባታት ሰሜን ሸዋን ናይ ምርግጋዕ ስራሕቲ የካይድ ከምዘሎ ገሊፁ። ኣብ ሚኒስቴር ምክልኻል ሃገር ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ምክትል ኢታማዡር ሹም፥ ኮለኔል ተስፋዬ ኣያሌው ንፋና ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት ከምዝበልዎ ብመሰረት መንግስቲ ክልል ኣምሓራ ዘቕረቦ ሕቶ እቲ ሰራዊት ጎንፂ…\n\n"
 ዜጋታት ውሑስ ሰላም ንክረኽቡን ዝተፈጠረ ምዝራግ ሰላም ንምርግጋዕን ዝዓለመ ሕጋዊን ተመጣጣኒን ስጉምቲ ክውሰድ’ዩ- ቤት ምኽሪ ብሄራዊ ደሕንነት\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 30 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዜጋታት ውሑስ ሰላም ንክረኽቡን ዝተፈጠረ ምዝራግ ሰላም ንምርግጋዕን ዝዓለመ ትካላት ኣኽበርቲ ሰላም ክልልን ፌዴራልን ሕጋዊን ተመጣጣኒን ስጉምቲ ንክውስዱ ትእዛዝ ከምዝተመሓላለፈ ቤት ምኽሪ ብሄራዊ ደሕንነት ኣፍሊጡ። እቲ ቤት ምኽሪ፥ ኣብ መላእ ሃገር ብፍላይ ድማ ኣብ ከባቢታት ምምሕዳር ብሄረሰብ ኦሮሞ ተቐማጦ ክልል ኣምሓራን ኣብ ኣዋሰንቲ ከባቢ ዞባታት ሰሜን ሸዋን…\n\n"
  ኣብ መንጎ ዕጡቓት ሓይልታት ሱዳን ጎንፂ ተወሊዑ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 30 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ዝተሳተፍዎ ሰላማዊ ሰልፊ ሱዳን፥ ህዝቢ ኣብ ኣፍደገ ቀፅሪ ሚኒስቴር ምክልኻልን ቤት ፅሕፈት ላዕለዋይ ኣዛዚ ስታፍን ብምእካብ “ፕሬዚዳንት ዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣኖም ንኽወርዱ ድምጹ የስምዕ ከምዘሎ ተሓቢሩ። እቶም ሰልፈኛታት፥ ላዕለዋይ ኣዛዚ ስታፍ ውሽጣዊ ዕልዋ መንግስቲ ክገብርን መሰጋገሪ መንግስቲ ክተክልን ምሕፅንታ የቕርቡ ከም ዘለውን ድማ ተገሊፁ።…\n\n"
    
  ኣይተ ወዮ ሮባ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ኮርፖሬሽን ስኳር ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 መጋቢት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣይተ ወዮ ሮባ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ኮርፖሬሽን ስኳር ብምዃን ከምዝተሾሙ ተገሊፁ። እቲ ኮርፖሬሽን ከምዝበሎ፥ ኣይተ ወዮ ሮባ ካብ 10 ታሕሳስ 2011 ዓ.ም ጀሚሮም ብምክትል ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ነቲ ቤት ዕዮ እናመርሑ ፀኒሖም እዮም። ብመሰረት እዚ ካብ 27 መጋቢት 2011 ጀሚሩ ብዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ተሸይሞም ኣለዉ። ኣይተ ወዮ ሮባ ቅድሚ 2004…\n\n"
   መድረኽ ህዝቢ ምስ ህዝቢ ክልል ኦሮሚያን ቤኒሻንጉል ጉምዝን ኣብ ከተማ ኣሶሳ ይካየድ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 01 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መድረኽ ህዝቢ ምስ ህዝቢ ክልል ኦሮሚያን ቤኒሻንጉል ጉምዝን ኣብ ከተማ ኣሶሳ ሎሚ መዓልቲ ይካየድ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ሚኒስትር ሰላም ወይዘሮ ሙፋሪያት ካሚል፣ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ለማ መገርሳን ርእሰ ምምሕዳር ክልል ቤኒሻንጉል ጉምዝ ኣይተ ኣሻዲሊ ሓሰንን ወሲኹ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲ ክልቲኡ ክልላት ተረኺቦም ኣሎዉ። ብተወሳኺ ኣባገዳታት፣ መራሕቲ…\n\n"
    
  ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት ስሩዕ ኣኼብኡ ኣብ ከተማ መቐለ የሳልጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 01 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማእኸላይ ኮሚቴ ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ(ህወሓት) ስሩዕ ኣኼብኡ ኣብ ከተማ መቐለ የሳልጥ ኣሎ። እቲ ማእኸላይ ኮሚቴ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ንተኸታተልቲ ክልተ መዓልታት ኣብ ዘሳልጦ ኣኼብኡ፥ መደባት ኣፈፃፅማ ስራሕ ቀዳማይ ፈረቓ ዓመት 2011 ዓ.ም ክግምግም እዩ። ከምኡ እውን ኣብ እዋናዊ ዛዕባ ሃገርን ክልልን ብምትኳር፥ ኢኮኖሚያዊ፣ ማሕበራዊን ፖለቲካውን ኩነታት ብዝምልከት ብምግምጋም…\n\n"
   
   ኣሃዳዊ መጥባሕቲ ክፍሊ ጣብያ ጥዕና ግጀት ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 01 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ክልል ትግራይ ኣሃዳዊ መጥባሕቲ ክፍሊ ጣብያ ጥዕና ግጀት ሎሚ መዓልቲ ኣመሪቑ። ኣብቲ ስነ-ስረዓት ምረቓ ዝተረኸቡ ዳይሬክተር እታ ጥዕና ጣብያ ኣይተ የማነ ገብረ፥ ኣብ ጥዕና ጣብያ ግጀት ልዕሊ 50 ሽሕ ወገናት ግልጋሎት ሕክምና እናሃበ እዮ ኢሎም። ቅድሚ ሐዚ ነብሰፁር ኣዶታት መጥባሕቲ እንተድልየን ናብ መቐለ 60 ኪሎ ሜትር እናተጓዓዛ…\n\n"
   
    ዲያስፖራ ተጋሩ ብመንግስቲ ትግራይ ንዝቐረበ ፃውዒት ልምዓት ተረድኦም እወንታዊ ምላሽ ክህቡ ኣለዎም – ቤት ፅሕፈት ጉዳያት ድያስፖራ ተጋሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 01 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ፅሕፈት ጉዳያት ድያስፖራ ተጋሩ እዋናዊ ፃውዒት ልምዓት ትግራይን ተዛመድቲ ዛዕባታን ምኽንያት ብምግባር ሎሚ መዓልቲ መግለፂ ሂቡ። ኣብቲ ዝተውሃበ ጋዜጣዊ መግለፂ፥ ህዝቢ ትግራይ ህልውንኡ ብምርግጋፅ ልዑል ኣተሓሳስባን ብሉፅ ተግባርን ዝወነነ ህዝቢ ኮይኑ ንምቕፃል ኣብ ውሽጥን ደገን ዘሎ ትግራዋይ ከምቲ ሕሉፍ እዋን ብዝተወደበ ኣተሓሳስባን ኣረዳድኣን ክሰርሕ ከምዝግባእ ተሓቢሩ። ነቲ ዝተሃነፀ ሓድነት…\n\n"
 
   ኣዴታት ሲዳማ ጥራሕ ዝተሳተፋሉ ኣብ ከተማ ሃዋሳ ዝተኻየደ ሰለማዊ ሰልፊ ብሰላም ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 01 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣዴታት ሲዳማ ጥራሕ ዝተሳተፋሉ ሰለማዊ ሰልፊ ኣብ ከተማ ሃዋሳ ሎሚ መዓልቲ ተኻይዱ።   እቲ ሰለማዊ ሰልፊ ብምትሕብባር ምምሕዳር ዞባ ሲዳማን ከተማ ሃዋሳን ዝተሰናደአ እንትኸውን፥ ህዝቢ ሲዳማ ክልል ናይ ምዃን ሕትኡ ክሳብ ሐዚ ምላሽ ብዘይምርካቡ ህፁፅ ምላሽ ንክወሃቦ ዘኽእል መልእኽቲ ንምምሕልላፍ ዝዓለመ እዩ።   እቲ ሰልፊ “ሕገ መንግስታዊ መሰል ክልል ናይ…\n\n"
   
  "ኣብ ወረዳ እንዳመኾኒ ብ1 ሚልየን ብር ዝተጣየሸ ትካል መፍረይ ፈሳሲ ሳሙና ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 01 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ወረዳ እንዳመኾኒ ብ1 ሚልየን ብር ዝተጣየሸ ትካል መፍረይ ፈሳሲ ሳሙና ሎሚ መዓልቲ ተመሪቑ። ምምሕዳር እታ ወረዳ ንመናእሰይ ዕድል ስራሕ ንምፍጣር ይሰርሕ ምህላዉ ኣብ እዋን እቲ ምረቓ ኣፍሊጡ። ዋና ኣማሓዳሪት እታ ወረዳ ወ/ሪት ግርማነሽ ንጉስ፥ እቲ ብ1 ሚልየን ብር ዝተጣየሸ ማሕበር ጎዲፋይን ማዕርጉን ትካል መፍረይ ፈሳሲ ሳሙና መሪቐን ከፊተን። እተን…\n\n"
   
    ኣዲስ ኣበባ፣ 01 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መዐርፎ ነፈርቲ ትሪፖሊ መጥቃዕቲ ነፈርቲ ከምዘጋጠሞ ተገሊፁ። ንርእሰ ከተማ እታ ሃገር ንምቁጽጻር ኣብ ዝግበር ዘሎ ውግእ በረራታት ተሰናኺሉ። ውድብ ሕቡራት ሃገራት ነዚ መጠቃዕቲ ኣመልኪቱ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ንምብራቓዊ ክፋል እታ ሃገር ንዝቆፃፀር ሓይሊ ጀነራል ካሊፋ ሃፍታር ከምዝኹንኖ ገሊፁ። ሮይተርስ ከም ዝጸብጸቦ፥ ኣፈኛ ናይቲ ብጀነራል ካሊፋ ሃፍታር ዝምራሕ ሓይሊ “ሲቪላውያን ነፈርቲ…\n\n"
   
    "ፖሊስ ሱዳን ኣባላት ፀጥታ ኣብ ልዕሊ ሰልፈኛታት ስጉምቲ ንከይወስዱ ኣዚዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፖሊስ ሱዳን ኣባላት ፀጥታ እታ ሃገር ኣንፃር እቶም ካብ ዓርቢ ጀሚሮም ኣብ ኣፈ ደገ ቤት ፅሕፈት ምክልኻል ሃገር ብምዃን ድምፆም ዘስምዑ ዘለው ብሽሓት ዝቁፀሩ ሰልፈኛታት ስጉምቲ ንከይወስዱ ሎሚ መዓልቲ ትእዛዝ ኣመሓላሊፉ። ሰልፈኛታት ምውራድ ፕሬዚዳንት ዑመር ኣልበሽር ኢዮም ዝጥልቡ ዘለዉ። ኣብ ኣፍ ደገ እቲ ቤት ፅሐፈት ድምፂ ተዂሲ ዝተሰምዐ እንትኸውን፥ ፀብፃባት…\n\n",
   ፖሊስ ሱዳን ኣባላት ፀጥታ ኣብ ልዕሊ ሰልፈኛታት ስጉምቲ ንከይወስዱ ኣዚዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፖሊስ ሱዳን ኣባላት ፀጥታ እታ ሃገር ኣንፃር እቶም ካብ ዓርቢ ጀሚሮም ኣብ ኣፈ ደገ ቤት ፅሕፈት ምክልኻል ሃገር ብምዃን ድምፆም ዘስምዑ ዘለው ብሽሓት ዝቁፀሩ ሰልፈኛታት ስጉምቲ ንከይወስዱ ሎሚ መዓልቲ ትእዛዝ ኣመሓላሊፉ። ሰልፈኛታት ምውራድ ፕሬዚዳንት ዑመር ኣልበሽር ኢዮም ዝጥልቡ ዘለዉ። ኣብ ኣፍ ደገ እቲ ቤት ፅሐፈት ድምፂ ተዂሲ ዝተሰምዐ እንትኸውን፥ ፀብፃባት…\n\n"
  
    "ኣብ ወረዳ ደጉዓ ቴምቤን ኣብ ዝሓለፉ 6 ኣዋርሕ ልዕሊ 4 ሺሕ መናእሰይ ዕድል ስራሕ ረኺቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዝሓለፉ ሽዱሽተ አዋርሕ ን4 ሺሕን 200 መናእሰይ ዕድል ስራሕ ተፈጢርሎም አሎ ክብል ቤት ፅሕፈት ጉዳይ መናእሰይን ስፖርትን ወረዳ ደጉዓ ቴምቤን ገሊፁ። ኣብታ ወረዳ ንስራሕቲ ኮብልስቶን ሓዊሱ ኣብ ዘፈር ከተማ ሕርሻ ዝነጥፉ መናእሰይ ከምዘለዉ ተሓቢሩ። በዚ ድማ ኣብዚ ዓመት 25 ደቂ ኣነስትዮ ዝርከበኦም 149 መናእሰይ ኣብ ስራሕቲ መዓድንን ኮብልስቶንን ከም…\n\n",
    "ኣብ ወረዳ ደጉዓ ቴምቤን ኣብ ዝሓለፉ 6 ኣዋርሕ ልዕሊ 4 ሺሕ መናእሰይ ዕድል ስራሕ ረኺቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዝሓለፉ ሽዱሽተ አዋርሕ ን4 ሺሕን 200 መናእሰይ ዕድል ስራሕ ተፈጢርሎም አሎ ክብል ቤት ፅሕፈት ጉዳይ መናእሰይን ስፖርትን ወረዳ ደጉዓ ቴምቤን ገሊፁ። ኣብታ ወረዳ ንስራሕቲ ኮብልስቶን ሓዊሱ ኣብ ዘፈር ከተማ ሕርሻ ዝነጥፉ መናእሰይ ከምዘለዉ ተሓቢሩ። በዚ ድማ ኣብዚ ዓመት 25 ደቂ ኣነስትዮ ዝርከበኦም 149 መናእሰይ ኣብ ስራሕቲ መዓድንን ኮብልስቶንን ከም…\n\n"
 
   
   
    ላዕለዎት ሓለፍቲ ስራሕ ሚኒስቴር ምክልኻል ፌዴሪኢን ጣሊያንን ዝተፈላለዩ ስራሕቲ ብሓባር ንምዕማም ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪሞም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 2 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስትር ምክልኻል ጣሊያን ኤልዛቤታ ቴራንታ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የካይዳ ኣለዋ።   እተን ሚኒስትር ትማሊ ኣማሲየን ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተዋ እንትኾና፥ ሚኒስትር ምክልኻል ፌዴሪኢ ኢንጂነር ኣይሻ መሓመድ ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ቦሌ ኣቀባብላ ገይረናለን እየን።   ብሚኒስትር ምክልኻል ጣሊያን ኤልዛቤታ ቴራንታ ዝምርሑ ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ…\n\n",
    
    ላዕለዎት ሓለፍቲ ስራሕ ሚኒስቴር ምክልኻል ፌዴሪኢን ጣሊያንን ዝተፈላለዩ ስራሕቲ ብሓባር ንምዕማም ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪሞም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 2 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስትር ምክልኻል ጣሊያን ኤልዛቤታ ቴራንታ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የካይዳ ኣለዋ።   እተን ሚኒስትር ትማሊ ኣማሲየን ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተዋ እንትኾና፥ ሚኒስትር ምክልኻል ፌዴሪኢ ኢንጂነር ኣይሻ መሓመድ ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ቦሌ ኣቀባብላ ገይረናለን እየን።   ብሚኒስትር ምክልኻል ጣሊያን ኤልዛቤታ ቴራንታ ዝምርሑ ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ…\n\n"
   
  
    ኣብ ክፍለ ከተማ ሓድነት ዘለዉ መናእሰይ ኣብ ዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ 58 ሚልየን ብር ልቓሕ ተዋሂቡዎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ ክፍለ ከተማ ሓድነት ዘለዉ መናእስይ ተጠቀምቲ 58 ሚልየን ብር ልቓሕ ተዘዋዋሪ ፈንድ ከምዝኾኑ ቤት ፅሕፈት ጉዳይ መንእሰይን ስፖርትን እታ ክፍለ ከተማ ኣፍሊጡ። ኣብታ ክፍለ ከተማ ልዕሊ 1 ሺሕን 500 መናእስይ ተወዲቦም ብዝተዋፈሩሉ ዓወደ ስራሕ ኣብ ዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ ስልጠና ዝወሰዱ ዝወሰዱ እንትኾኑ፥ ብመሰረት እዚ ኣብ ዝተፈላለዩ ዘፈራት…\n\n"
   
    "ኣብ ሃንደበታዊ ሓደጋ ሕክምና ንምሃብ ዘኽእል ማእኸል ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክህነፅ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሚኒስቴር ጥዕና ፌዴሪኢ ኣብ ሃንደበታዊ ሓደጋ ሕክምና ንምሃብ ዘኽእል ማእኸል ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክህነፅ’ዩ። ብመሰረት እዚ እቲ ሚኒስቴር ነቲ ማእኸል ንምህናፅ ምስ እቴቴ ኮንስትራክሽን ሎሚ መዓልቲ ተፈራሪሙ። ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ኣሚር ኣማን ኣብ እዋን እቲ ስነ-ስርዓት ምፍርራም ከምዝበልዎ፥ ብዝተፈላለዩ ምኽንያታት ዝፍጠሩ ሕማማት፣ ምጉዳል ኣካልን ንሞት ዘቃልዑ ሓደጋታትን…\n\n",
    "ኣብ ሃንደበታዊ ሓደጋ ሕክምና ንምሃብ ዘኽእል ማእኸል ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክህነፅ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሚኒስቴር ጥዕና ፌዴሪኢ ኣብ ሃንደበታዊ ሓደጋ ሕክምና ንምሃብ ዘኽእል ማእኸል ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክህነፅ’ዩ። ብመሰረት እዚ እቲ ሚኒስቴር ነቲ ማእኸል ንምህናፅ ምስ እቴቴ ኮንስትራክሽን ሎሚ መዓልቲ ተፈራሪሙ። ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ኣሚር ኣማን ኣብ እዋን እቲ ስነ-ስርዓት ምፍርራም ከምዝበልዎ፥ ብዝተፈላለዩ ምኽንያታት ዝፍጠሩ ሕማማት፣ ምጉዳል ኣካልን ንሞት ዘቃልዑ ሓደጋታትን…\n\n"
   
    "ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ጣቢያ ሬዲዮ እታ ሃገር ተቖፃፂሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ጣቢያ ሬዲዮ እታ ሃገር ከምዝተቖፃፀረ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ነቲ ብሄራዊ ጣቢያ ብምጥቃም መግለፂ ክህብ እዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ብተወሳኺ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ካርቱም ከምዝተዓፀወ ተገሊፁ። ብዙሓት ድሩዓት መካይን ሰራዊት ምክልኻል ሃገረ ሱዳን እውን፥ ኣብ ቤት ፅሕፈት ፕሬዚዳንት ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ከቢበን ኣለዋ። ኣባላት ፀጥታ እታ ሃገር…\n\n",
   "ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ጣቢያ ሬዲዮ እታ ሃገር ተቖፃፂሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ጣቢያ ሬዲዮ እታ ሃገር ከምዝተቖፃፀረ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ነቲ ብሄራዊ ጣቢያ ብምጥቃም መግለፂ ክህብ እዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ብተወሳኺ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ካርቱም ከምዝተዓፀወ ተገሊፁ። ብዙሓት ድሩዓት መካይን ሰራዊት ምክልኻል ሃገረ ሱዳን እውን፥ ኣብ ቤት ፅሕፈት ፕሬዚዳንት ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ከቢበን ኣለዋ። ኣባላት ፀጥታ እታ ሃገር…\n\n"
   
   
    "ልዕሊ 6 ሚሊየን ብር ወፃኢ ዝተገበረሉ ክፍሊ ኣሃዳዊ መጥባሕቲ ጣብያ ጥዕና ደቡብ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ልዕሊ 6 ሚሊየን ብር ወፃኢ ዝተገበረሉ ክፍሊ ኣሃዳዊ መጥባሕቲ ጣብያ ጥዕና  ደቡብ ሎሚ መዓልቲ ተመሪቑ። ነበርቲ ወረዳ ሕንጣሎ ወጀራት ጣብያ ባሕሪፀባ ቅድመ ሐዚ ንዝለዓለ ሕክምና ናብ ከተማ መቐለ እናኸዱ ይሕከሙ ኔሮም። እዚ ድማ ንዘይተደለየ ወፃኢ ይዳርጎም ከምዝነበረ ንጣብያና ተዛሪቦም። ዳይሬክተር እታ ጣብያ ጥዕና ኣይተ ገብረብርሃን ኣመሃ ከምዝበልዎ፥ ሎሚ ዓመት 150…\n\n",
  ልዕሊ 6 ሚሊየን ብር ወፃኢ ዝተገበረሉ ክፍሊ ኣሃዳዊ መጥባሕቲ ጣብያ ጥዕና ደቡብ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ልዕሊ 6 ሚሊየን ብር ወፃኢ ዝተገበረሉ ክፍሊ ኣሃዳዊ መጥባሕቲ ጣብያ ጥዕና  ደቡብ ሎሚ መዓልቲ ተመሪቑ። ነበርቲ ወረዳ ሕንጣሎ ወጀራት ጣብያ ባሕሪፀባ ቅድመ ሐዚ ንዝለዓለ ሕክምና ናብ ከተማ መቐለ እናኸዱ ይሕከሙ ኔሮም። እዚ ድማ ንዘይተደለየ ወፃኢ ይዳርጎም ከምዝነበረ ንጣብያና ተዛሪቦም። ዳይሬክተር እታ ጣብያ ጥዕና ኣይተ ገብረብርሃን ኣመሃ ከምዝበልዎ፥ ሎሚ ዓመት 150…\n\n"
    
 
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ብልዕሊ 190 ሚሊየን ዝተሃነፀ ስታዲየም ወለጋ መሪቖም ከፊቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ስታዲየም ወለጋ ሎሚ መዓልቲ መሪቖም ከፊቶም።   ኣብ ስነ ስርዓት እቲ ምረቓ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ለማ መገርሳ ሓዊሱ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ ፌዴራልን እቲ ክልልን ተረኺቦም እዮም።   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ዝገበርዎ መደረ፥ ኣብዛ ሃገር ተረኺቡ ዘሎ ዓወት ናይ ትውልዲ…\n\n",
    
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ብልዕሊ 190 ሚሊየን ዝተሃነፀ ስታዲየም ወለጋ መሪቖም ከፊቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ስታዲየም ወለጋ ሎሚ መዓልቲ መሪቖም ከፊቶም።   ኣብ ስነ ስርዓት እቲ ምረቓ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ለማ መገርሳ ሓዊሱ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ ፌዴራልን እቲ ክልልን ተረኺቦም እዮም።   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ዝገበርዎ መደረ፥ ኣብዛ ሃገር ተረኺቡ ዘሎ ዓወት ናይ ትውልዲ…\n\n"
   
    "ፕሬዚዳንት ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ካብ ስልጣኖም ወሪዶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ሱዳን ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ካብ ስልጣኖም ሎሚ መዓልቲ ወሪዶም። ፕሬዚደንት ዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣን ከም ዝወረዱን ግዚያዊ መንግስቲ ንምጥያሽ ምይይጣት ይካየድ ከም ዘሎን ሮይተር ንዘይተረጋገፁ ምንጭታት ብምጥቃስ ፀብፂቡ። ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ጣቢያ ሬዲዮ እታ ሃገር ሎሚ ንጎሆ ከምዝተቖፃፀረ ምግላፁ ይፍለጥ። ንኣዋርሕ ናይ ተቓውሞ ድምፆም ከስምዑ ዝፀንሑ ሱዳናውያን ድማ ሰራዊት…\n\n",
    ፕሬዚዳንት ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ካብ ስልጣኖም ወሪዶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ሱዳን ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ካብ ስልጣኖም ሎሚ መዓልቲ ወሪዶም። ፕሬዚደንት ዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣን ከም ዝወረዱን ግዚያዊ መንግስቲ ንምጥያሽ ምይይጣት ይካየድ ከም ዘሎን ሮይተር ንዘይተረጋገፁ ምንጭታት ብምጥቃስ ፀብፂቡ። ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ጣቢያ ሬዲዮ እታ ሃገር ሎሚ ንጎሆ ከምዝተቖፃፀረ ምግላፁ ይፍለጥ። ንኣዋርሕ ናይ ተቓውሞ ድምፆም ከስምዑ ዝፀንሑ ሱዳናውያን ድማ ሰራዊት…\n\n"
    
   
    "ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ፕሬዚዳንት ኣልበሽር ብምውራድ ስልጣን እታ ሃገር ከምዝተቖፃፀረ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ፕሬዚዳንት ኣልበሽር ብምውራድ ስልጣን እታ ሃገር ከምዝተቖፃፀረ ኣፍሊጡ። ፕሬዚዳንት ሱዳን ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ሎሚ መዓልቲ ቅድሚ ቀትሪ ካብ ስልጣኖም ምውራዶም ይፍለጥ። ብመሰረት እዚ ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ነታ ሃገር ንክልተ ዓመት ከመሓድር ዝኽእል ሽግግር መንግስቲ ምጥያሹ ኣፍሊጡ። ብተወሳኺ ንሰለስተ ኣዋርሕ ዝፀንሕ ኣዋጅ እቶ እቶ(ህፁፅ ጊዘ…\n\n",
   ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ፕሬዚዳንት ኣልበሽር ብምውራድ ስልጣን እታ ሃገር ከምዝተቖፃፀረ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ፕሬዚዳንት ኣልበሽር ብምውራድ ስልጣን እታ ሃገር ከምዝተቖፃፀረ ኣፍሊጡ። ፕሬዚዳንት ሱዳን ኦማር ሓሰን ኣልበሽር ሎሚ መዓልቲ ቅድሚ ቀትሪ ካብ ስልጣኖም ምውራዶም ይፍለጥ። ብመሰረት እዚ ሰራዊት ምክልኻል ሱዳን ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ነታ ሃገር ንክልተ ዓመት ከመሓድር ዝኽእል ሽግግር መንግስቲ ምጥያሹ ኣፍሊጡ። ብተወሳኺ ንሰለስተ ኣዋርሕ ዝፀንሕ ኣዋጅ እቶ እቶ(ህፁፅ ጊዘ…\n\n"
   
    "ቤት ምኽሪ ኢህወደግ ስሩዕ ኣኼብኡ ከሳልጥ እዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ኢህወደግ ኣብ ዝቕፅል ሰሙን ካብ 7 ሚያዝያ 2011 ዓ/ም ጀሚሩ ስሩዕ ኣኼብኡ ከሳልጥ እዩ። እቲ ቤት ምኽሪ ኣብ ኣፈፃፅማ ሕሉፍ ስራሕቲ እቲ ግምባር ገምጋም ብምግባር ውሳነታት ኸሕልፍ እዩ። ብተወሳኺ ኣብ እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባ ብምተኳር ቀፀልቲ ኣንፈታት ከቐምጥ እዩ ተባሂሉ ትፅቢት ይግበር ክብል ቤት ፅሕፈት ኢህወደግ ኣፍሊጡ።\n\n",
   ቤት ምኽሪ ኢህወደግ ስሩዕ ኣኼብኡ ከሳልጥ እዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ኢህወደግ ኣብ ዝቕፅል ሰሙን ካብ 7 ሚያዝያ 2011 ዓ/ም ጀሚሩ ስሩዕ ኣኼብኡ ከሳልጥ እዩ። እቲ ቤት ምኽሪ ኣብ ኣፈፃፅማ ሕሉፍ ስራሕቲ እቲ ግምባር ገምጋም ብምግባር ውሳነታት ኸሕልፍ እዩ። ብተወሳኺ ኣብ እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባ ብምተኳር ቀፀልቲ ኣንፈታት ከቐምጥ እዩ ተባሂሉ ትፅቢት ይግበር ክብል ቤት ፅሕፈት ኢህወደግ ኣፍሊጡ።\n\n"
    
    "ተመረቕቲ ጀማሪ ኣመራርሓ ኣካዳሚ መለስ ዜናዊ ንተመዛበልቲ ተጋሩ ልዕሊ 108 ሽሕ ብር ኣወፍዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ተመረቕቲ ጀማሪ ኣመራርሓ ኣካዳሚ መለስ ዜናዊ ንተመዛበልቲ ተጋሩ ልዕሊ 108 ሽሕ ብር ኣወፍዮም። 457 ሰልጠንቲ ኣካዳሚ መለስ ዜናዊ ኣብ ስልጠና ኣብ ዝፀንሕሉ 47 መዓልታት ንዝሰትይዎ ማይ ካብ ዝተበጀተ ገንዘብ ብምንካይ ከም ዘወፈዩ ምክትል ሓላፊት ቢሮ ሰራሕተኛን ማሕበራዊ ጉዳይን ክልልና ወይዘሮ ንግስቲ ወ/ሩፋኤል ገሊፀን። ልዕሊ 108 ሽሕ ብር ከምዘወፈዩ ድማ…\n\n",
   

    "ኣብ ሱዳን ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ጥንቃቐ ክገብሩ ኣለዎም ተባሂሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ሱዳን ኣብታ ሃገር ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ጥንቃቐ ክገብሩ ከምዘለዎም ኣተሓሳሲቡ። እቲ ኤምባሲ ኣብ ሱዳን ንዝነብሩ ኢትዮጵያውያንን ትውልደ ኢትዮጵያውያንን ትማሊ መግለፂ ሂቡ። ኣብ ሱዳን ንሰለስተ ኣዋርሕ ዝፀንሕ እዋን እቶ እቶን ምሸት ካብ ሰዓት 4 ጀሚሩ ምንቅስቓስ ንከይግበር ዝእግድ ኣዋጅ ሰዓት ሕላፍን ከምዝተኣወጀ ኣብ መግለፂኡ ሓቢሩ። ስለዝኾነ ኣብ ሱዳን ዝነብሩ…\n\n",
    ኣብ ሱዳን ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ጥንቃቐ ክገብሩ ኣለዎም ተባሂሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሚያዝያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ሱዳን ኣብታ ሃገር ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ጥንቃቐ ክገብሩ ከምዘለዎም ኣተሓሳሲቡ። እቲ ኤምባሲ ኣብ ሱዳን ንዝነብሩ ኢትዮጵያውያንን ትውልደ ኢትዮጵያውያንን ትማሊ መግለፂ ሂቡ። ኣብ ሱዳን ንሰለስተ ኣዋርሕ ዝፀንሕ እዋን እቶ እቶን ምሸት ካብ ሰዓት 4 ጀሚሩ ምንቅስቓስ ንከይግበር ዝእግድ ኣዋጅ ሰዓት ሕላፍን ከምዝተኣወጀ ኣብ መግለፂኡ ሓቢሩ። ስለዝኾነ ኣብ ሱዳን ዝነብሩ…\n\n"
    
   
    "ብገበን ግዕዝይና ዝተጠርጠሩ 59 ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብገበን ግዕዝይና ዝተጠርጠሩ 59 ሰባት ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሕጊ ከምዝወዓሉ ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ኣፍሊጡ። ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ብገበን ሙስና ተጠርጢሮም ኣብዚ ሰሙን ኣብ ቁፅፅር ብዛዕባ ዝወዓሉ ሓለፍቲ ስራሕን ሰራሕተኛታትን መግለፂ ሂቡ። ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ፌዴራል ኣይተ ብርሃኑ ፀጋዬ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ መንግስቲ ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ ኣዋርሕ ምስ ግዕዝይና…\n\n",
   "ብገበን ግዕዝይና ዝተጠርጠሩ 59 ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብገበን ግዕዝይና ዝተጠርጠሩ 59 ሰባት ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሕጊ ከምዝወዓሉ ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ኣፍሊጡ። ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ብገበን ሙስና ተጠርጢሮም ኣብዚ ሰሙን ኣብ ቁፅፅር ብዛዕባ ዝወዓሉ ሓለፍቲ ስራሕን ሰራሕተኛታትን መግለፂ ሂቡ። ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ፌዴራል ኣይተ ብርሃኑ ፀጋዬ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ መንግስቲ ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ ኣዋርሕ ምስ ግዕዝይና…\n\n"
  
  
    "ኣብ ኢትዮጵያ ክፍፀም ዝተሃቀነ መጥቃዕቲ ግብረ ራዕዲ ከምዘፍሸለ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክፍፀም ዝተሃቀነ መጥቃዕቲ ግብረ ራዕዲ ከምዘፍሸለ ተገሊፁ። ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ፌዴራል ኣይተ ብርሃኑ ፀጋዬ ሎሚ መዓልቲ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምድራኽ መግሊፂ ሂቦም። ኣይተ ብርሃኑ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ልዑል ግብረ ራዕዲ ንምፍፃም ተዳሊዮም ዝነበሩ ቁፅሮም ዘይተረቑሑ ተጠርጠርቲ ኣብ ትሕቲ ሕጊ ከምዝወዓሉ ገሊፆም። እቶም ተጠርጠርቲ…\n\n",
   
    ኣብ ኢትዮጵያ ክፍፀም ዝተሃቀነ መጥቃዕቲ ግብረ ራዕዲ ከምዘፍሸለ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክፍፀም ዝተሃቀነ መጥቃዕቲ ግብረ ራዕዲ ከምዘፍሸለ ተገሊፁ። ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ፌዴራል ኣይተ ብርሃኑ ፀጋዬ ሎሚ መዓልቲ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምድራኽ መግሊፂ ሂቦም። ኣይተ ብርሃኑ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ልዑል ግብረ ራዕዲ ንምፍፃም ተዳሊዮም ዝነበሩ ቁፅሮም ዘይተረቑሑ ተጠርጠርቲ ኣብ ትሕቲ ሕጊ ከምዝወዓሉ ገሊፆም። እቶም ተጠርጠርቲ…\n\n"
    
   
    "መግለፂ ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት\n\nማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት ካብ መጋቢት 30 ክሳብ ሚያዝያ 03/2011 ዓ/ም ኣብ ዘካየዶ ስሩዕ ኣኼብኡ ካብ ዝሓለፈ ዓመት ጀሚሩ ኣብ ውሽጢ ውድብ እናተኻየደ ዝፀንሐ ናይ ተሃድሶ ምንቅስቓስ ዝበፀሖ ደረጃን ኣብ ኣጠቓላሊ ፖለቲካዊ ጉዳያት ክልልና፣ ኣብ ልምዓት፣ ምስፋሕ ዴሞክራስን ሰናይ ምምሕዳርን ኢሉ እውን ናይ ክልልና ሰላም ንምርግጋፅ ዝተሰርሑ ስራሕቲ ብዝርዝር ገምጊሙ ናይ ቀፃሊ ኣንፈታት እውን ኣቐሚጡ ኣሎ።…\n\n",
   
    መግለፂ ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት\n\nማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት ካብ መጋቢት 30 ክሳብ ሚያዝያ 03/2011 ዓ/ም ኣብ ዘካየዶ ስሩዕ ኣኼብኡ ካብ ዝሓለፈ ዓመት ጀሚሩ ኣብ ውሽጢ ውድብ እናተኻየደ ዝፀንሐ ናይ ተሃድሶ ምንቅስቓስ ዝበፀሖ ደረጃን ኣብ ኣጠቓላሊ ፖለቲካዊ ጉዳያት ክልልና፣ ኣብ ልምዓት፣ ምስፋሕ ዴሞክራስን ሰናይ ምምሕዳርን ኢሉ እውን ናይ ክልልና ሰላም ንምርግጋፅ ዝተሰርሑ ስራሕቲ ብዝርዝር ገምጊሙ ናይ ቀፃሊ ኣንፈታት እውን ኣቐሚጡ ኣሎ።…\n\n"
    
    "ኣብ ሰሜን ብሄራዊ ፓርክ ዝተልዓለ ባርዕ ሓዊ ኣፃድፍ ናብ ዘለዎ ከባቢ ይሰፍሕ ከምዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 5 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ሰሜን ብሄራዊ ፓርክ ዝተልዓለ ባርዕ ሓዊ ኣፃድፍ ናብ ዘለዎ ከባቢ ይሰፍሕ ከምዘሎ ኣካያዲ ስራሕ እቲ ፓርክ ኣይተ ኣበባው ኣዛነው ገሊፆም። እቲ ባርዕ ልዑል ናህሪ ብምህላዉ ምቁፅፃር ከምዘይተኽኣለ ዝሓበሩ እቶም ኣካያዲ ስራሕ፥ ነዚ እውን ኣብቲ ከባቢ ዘሎ ንፋስ ኣስተዋፅኦ ከምዝገበረ ተዛሪቦም። ስለዝኾነ ሓዊ ኣብ ምጥፋእ ልምዲ ዘለዎም…\n\n",
    ኣብ ሰሜን ብሄራዊ ፓርክ ዝተልዓለ ባርዕ ሓዊ ኣፃድፍ ናብ ዘለዎ ከባቢ ይሰፍሕ ከምዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 5 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ሰሜን ብሄራዊ ፓርክ ዝተልዓለ ባርዕ ሓዊ ኣፃድፍ ናብ ዘለዎ ከባቢ ይሰፍሕ ከምዘሎ ኣካያዲ ስራሕ እቲ ፓርክ ኣይተ ኣበባው ኣዛነው ገሊፆም። እቲ ባርዕ ልዑል ናህሪ ብምህላዉ ምቁፅፃር ከምዘይተኽኣለ ዝሓበሩ እቶም ኣካያዲ ስራሕ፥ ነዚ እውን ኣብቲ ከባቢ ዘሎ ንፋስ ኣስተዋፅኦ ከምዝገበረ ተዛሪቦም። ስለዝኾነ ሓዊ ኣብ ምጥፋእ ልምዲ ዘለዎም…\n\n"
  
   
    ሓላፊ ቤት ምኽሪ ወታደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ስልጣኖም ለቒቖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሓላፊ ቤት ምኽሪ ወታደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ጀኔራል ኣዋድ ኢብን ኣውፍ ሰልጣን ካብ ዝሕዙ ኣብ ውሽጢ ሓደ መዓልቲ ሓላፍነቶም ከምዝለቐቁ ኣፍሊጦም። እቶም ጀነራል ንክልተ ዓመታት ዝፀንሕ ወታደራዊ ሽግግር መንግስቲ ንክመርሑ ስልጣን ካብ ዝሕዙ ሓደ መዓልቲ ጥራሕ ኣብ ሓላፍነቶም ዝፀንሑ እንትኾኑ፥ ሎሚ መዓልቲ ብብሄራዊ ቴሊቪዥን እታ ሃገር ኣብ ዝሃብዎ…\n\n",
    ሓላፊ ቤት ምኽሪ ወታደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ስልጣኖም ለቒቖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሓላፊ ቤት ምኽሪ ወታደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ጀኔራል ኣዋድ ኢብን ኣውፍ ሰልጣን ካብ ዝሕዙ ኣብ ውሽጢ ሓደ መዓልቲ ሓላፍነቶም ከምዝለቐቁ ኣፍሊጦም። እቶም ጀነራል ንክልተ ዓመታት ዝፀንሕ ወታደራዊ ሽግግር መንግስቲ ንክመርሑ ስልጣን ካብ ዝሕዙ ሓደ መዓልቲ ጥራሕ ኣብ ሓላፍነቶም ዝፀንሑ እንትኾኑ፥ ሎሚ መዓልቲ ብብሄራዊ ቴሊቪዥን እታ ሃገር ኣብ ዝሃብዎ…
  
  
    "ኣቦ መንበር ውድብ ህዝቢ ዓፋር ኣካቢ ቤት ምኽሪ ፓርቲታት ፖለቲካ ብምዃን ተመሪፆም ኣዲስ ኣበባ፣ 05 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣቦ መንበር ውድብ ህዝቢ ዓፋር ኣካቢ ቤት ምኽሪ ፓርቲታት ፖለቲካ ብምዃን ሎሚ መዓልቲ ተመሪፆም። ቤት ምኽሪ ፓርቲታት ፖለቲካ ዝጀመርዎ መድረኽ ዘተን ድርድርን ሎሚ መዓልቲ እውን ቀፂሉ ዝወዓለ እንትኸውን፥ ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ውዕለኦም ኣካቢ እቲ ናይ ሓባር ቤት ምኽሪ ተመሪፁ። ኣብቲ ውድድር፥ ኣባል ማእከላይ ኮሚቴ ኦነግ ኣይተ ቀጀላ መርዳስ፣ ኣቦ…
 ኣቦ መንበር ውድብ ህዝቢ ዓፋር ኣካቢ ቤት ምኽሪ ፓርቲታት ፖለቲካ ብምዃን ተመሪፆም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 05 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣቦ መንበር ውድብ ህዝቢ ዓፋር ኣካቢ ቤት ምኽሪ ፓርቲታት ፖለቲካ ብምዃን ሎሚ መዓልቲ ተመሪፆም። ቤት ምኽሪ ፓርቲታት ፖለቲካ ዝጀመርዎ መድረኽ ዘተን ድርድርን ሎሚ መዓልቲ እውን ቀፂሉ ዝወዓለ እንትኸውን፥ ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ውዕለኦም ኣካቢ እቲ ናይ ሓባር ቤት ምኽሪ ተመሪፁ። ኣብቲ ውድድር፥ ኣባል ማእከላይ ኮሚቴ ኦነግ ኣይተ ቀጀላ መርዳስ፣ ኣቦ…
   
   
    "ወልዋሎ ምስ መከላከያ ኣብ ስታዲየም ትግራይ ኣብ ዘካየደቶ ፀወታ 1 ንባዶ ተዓዊታ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 05 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ መበል 20 ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ፥ ወልዋሎ ምስ መከላከያ ኣብ ስታዲየም ትግራይ ፀወተአን ኣካይደን። ብመሰረት እዚ ሪችመንድ አዶንጎ ኣብ መበል 20 ደቒቓ ብዘቑፀራ ሓንቲ ሸቶ ወልዋሎ ኣብ ልዐሊ መከላከያ ሓደ ንባዶ ተዓዊታ። ስለዝኾነ ወልዋሎ ክሳብ ሐዚ ብዘካየዶም ፀወታታት 30 ነጥቢ ብምውህላል ኣብ ሓምሻይ ደረጃ ተቐሚጣ ኣላ። ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ…\n\n",
    ወልዋሎ ምስ መከላከያ ኣብ ስታዲየም ትግራይ ኣብ ዘካየደቶ ፀወታ 1 ንባዶ ተዓዊታ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 05 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ መበል 20 ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ፥ ወልዋሎ ምስ መከላከያ ኣብ ስታዲየም ትግራይ ፀወተአን ኣካይደን። ብመሰረት እዚ ሪችመንድ አዶንጎ ኣብ መበል 20 ደቒቓ ብዘቑፀራ ሓንቲ ሸቶ ወልዋሎ ኣብ ልዐሊ መከላከያ ሓደ ንባዶ ተዓዊታ። ስለዝኾነ ወልዋሎ ክሳብ ሐዚ ብዘካየዶም ፀወታታት 30 ነጥቢ ብምውህላል ኣብ ሓምሻይ ደረጃ ተቐሚጣ ኣላ። ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ…\n\n"
   
  
    "ሰብ መዚ ዝተዓልወ መንግስቲ ሱዳን ተኣሲሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)እቲ ኣብ ሱዳን ዝተጣየሸ ግዜያዊ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ንሰብ መዚ ናይ`ቲ ዝተዓልወ መንግስቲ ሱዳን ኣሲሩ። እቲ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ንሰልፈኛታት ንኸይብትን’ውን ቃል ኣትዩ። ሓደ ኣፈኛ ድማ ቀዳማይ ሚኒስትር ክኸውን ዝኽእል ሰብ እቶም ተቓወምቲ ሰልፍታት ንክሓፅዩ ድሕሪ ምምሕፃን፥ ድልየቶም ክኽበር ምዃኑ ቃል ኣትዩ። እቲ ኣብ ሱዳን ንኣዋርሕ ዝቐፀለ ሰላማዊ ሰልፍታት፥ ኣብ…\n\n",
   ሰብ መዚ ዝተዓልወ መንግስቲ ሱዳን ተኣሲሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)እቲ ኣብ ሱዳን ዝተጣየሸ ግዜያዊ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ንሰብ መዚ ናይ`ቲ ዝተዓልወ መንግስቲ ሱዳን ኣሲሩ። እቲ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ንሰልፈኛታት ንኸይብትን’ውን ቃል ኣትዩ። ሓደ ኣፈኛ ድማ ቀዳማይ ሚኒስትር ክኸውን ዝኽእል ሰብ እቶም ተቓወምቲ ሰልፍታት ንክሓፅዩ ድሕሪ ምምሕፃን፥ ድልየቶም ክኽበር ምዃኑ ቃል ኣትዩ። እቲ ኣብ ሱዳን ንኣዋርሕ ዝቐፀለ ሰላማዊ ሰልፍታት፥ ኣብ…\n\n"
   
   
    "ኢቫንካ ትራምፕ ብሓደጋ ኣውሮፕላን ህይወቶም ንዝሰኣኑ ኢትዮጵያውያን ሕቑፊ ዕምበባ ኣንቢረን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኢቫንካ ትራምፕ ብሓደጋ ምሕምሻሽ ቦይንግ ኣውሮፕላን ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ህይወቶም ንዝሰኣኑ ኢትዮጵያውያን ሕቑፊ ዕምበባ ሎሚ መዓልቲ ኣንቢረን። ኣብ ትዊተር ኣብ ዝፀሓፍኡ መልእኽቲ ድማ፥ ኣብ ቅድስት ስላሴ ካቴድራል ብኣካል ብምርካብ ብምኽንያት እቲ ሓደጋ ዝተሰመዐን ሓዘን ገሊፀን። ኢቫንካ ትራምፕ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ትማሊ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተዋ…\n\n",
    
    
     "text": "ኢቫንካ ትራምፕ ብሓደጋ ኣውሮፕላን ህይወቶም ንዝሰኣኑ ኢትዮጵያውያን ሕቑፊ ዕምበባ ኣንቢረን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኢቫንካ ትራምፕ ብሓደጋ ምሕምሻሽ ቦይንግ ኣውሮፕላን ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ህይወቶም ንዝሰኣኑ ኢትዮጵያውያን ሕቑፊ ዕምበባ ሎሚ መዓልቲ ኣንቢረን። ኣብ ትዊተር ኣብ ዝፀሓፍኡ መልእኽቲ ድማ፥ ኣብ ቅድስት ስላሴ ካቴድራል ብኣካል ብምርካብ ብምኽንያት እቲ ሓደጋ ዝተሰመዐን ሓዘን ገሊፀን። ኢቫንካ ትራምፕ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ትማሊ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተዋ…\n\n"
    
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶ/ር ኣቢይብኢቫንካ ትራምፕ ምስ ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ ኣሜራካ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶ/ር ኣቢይ ኣሕመድ ብኢቫንካ ትራምፕ ምስ ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ ኣሜራካ ተዛቲዮም። እቲ ዘተ ኣብ ሓበራዊ ዛዕባ ዘተኮረ ከምዝነበረ ድማ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ “ዓለም ለኻዊ ምዕባለምን ልምዓትን ደቂ ኣንስቲዮ” ብብርኪ ዓለም ዝተሓንፀፀ መርሃ ግብሪ ተረባሕነትን ማዕርነትን ደቂ ኣንስቲዮ ልዝብ ገይሮም እዮም ክብል ሸቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር…\n\n"
   
 
    "ኣብ ክልል ኦሮሚያ 790 ኪሎ ግራም ዝምዘን እፅ ካናቢስ ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ክልል ኦሮሚያ 790 ኪሎ ግራም ዝምዘን እፅ ካናቢስ ከምዝተትሓዘ ሚኒስቴር እቶት ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ። እቲ ካናቢስ ብቕድሚ ትማሊ(ዕለተ ቀዳም) ኣብ ከተማ ያቤሎ ብኣባላት ፖሊስ እቲ ክልል ከምዝተትሓዘ ተገሊፁ። ነቲ እፅ ካብ ኣዲስ ኣበባ ናብ ኬኒያ ዘጎዓዕዝ ዝነበረ ውልቀ ሰብ ግን ንግዚኡ ከይተትሓዘ ከምዘምለጠ ተሓቢሩ። ኣብ ከተማ…\n\n",
    ኣብ ክልል ኦሮሚያ 790 ኪሎ ግራም ዝምዘን እፅ ካናቢስ ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ክልል ኦሮሚያ 790 ኪሎ ግራም ዝምዘን እፅ ካናቢስ ከምዝተትሓዘ ሚኒስቴር እቶት ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ። እቲ ካናቢስ ብቕድሚ ትማሊ(ዕለተ ቀዳም) ኣብ ከተማ ያቤሎ ብኣባላት ፖሊስ እቲ ክልል ከምዝተትሓዘ ተገሊፁ። ነቲ እፅ ካብ ኣዲስ ኣበባ ናብ ኬኒያ ዘጎዓዕዝ ዝነበረ ውልቀ ሰብ ግን ንግዚኡ ከይተትሓዘ ከምዘምለጠ ተሓቢሩ። ኣብ ከተማ…\n\n"
    
  
    "ኣባላት ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ብጄኔራል ጃላል ኣል-ዲን ኣል-ጣይብ ዝምርሑ ኣባላት ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም። እቶም ኣባላት ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ቦሌ እንትበፅሑ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ወይዘሮ ህሩት ዘመነ ኣቀባብላ ገይረናሎም። ጄኔራል ጃላል ኣል-ዲን ኣል-ጣይብ ምስ ወይዘሮ ህሩት ኣብ…\n\n",
    ኣባላት ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 7 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ብጄኔራል ጃላል ኣል-ዲን ኣል-ጣይብ ዝምርሑ ኣባላት ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም። እቶም ኣባላት ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ቦሌ እንትበፅሑ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ወይዘሮ ህሩት ዘመነ ኣቀባብላ ገይረናሎም። ጄኔራል ጃላል ኣል-ዲን ኣል-ጣይብ ምስ ወይዘሮ ህሩት ኣብ…\n\n"
    
   
    "ኢትዮጵያ ቴክኖሎጂ ኒውክሌር ኣብ ረብሓ ከውዕል ዝኽእል ሰነድ ስምምዕነት ምስ ሩሲያ ተፈራሪማ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያ ቴክኖሎጂ ኒውክሌር ንረብሓ ዘፈራት ሕርሻ፣ ሕክምናን ኢንዱስትሪን ከውዕል ዝኽእል ሰነድ ስምምዕነት ምስ ሩሲያ ተፈራሪማ። ብፍላይ ዘፈር ሕክምና ዘመናዊ ንምግባርን መጥባሕቲ ንምክያድን ኣብ ዝግበር ዘሎ ፃዕሪ ቴክኖሎጂ ኒውክሌር ተግባራዊ ንምግባር ከምዝስራሕ ሚኒስትር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን ዶክተር ኢንጂነር ጌታሁን መኩሪያ ተዛሪቦም። ብተወሳኺ እቲ ቴክኖሎጂ ገዘፍቲ ኢንዱስትሪታት ንምህናፅ ኣማራፂታት ኢነርጂ ንምጥቃም ዝሕግዝ ከምዝኾነ እውን…\n\n",
   ኢትዮጵያ ቴክኖሎጂ ኒውክሌር ኣብ ረብሓ ከውዕል ዝኽእል ሰነድ ስምምዕነት ምስ ሩሲያ ተፈራሪማ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያ ቴክኖሎጂ ኒውክሌር ንረብሓ ዘፈራት ሕርሻ፣ ሕክምናን ኢንዱስትሪን ከውዕል ዝኽእል ሰነድ ስምምዕነት ምስ ሩሲያ ተፈራሪማ። ብፍላይ ዘፈር ሕክምና ዘመናዊ ንምግባርን መጥባሕቲ ንምክያድን ኣብ ዝግበር ዘሎ ፃዕሪ ቴክኖሎጂ ኒውክሌር ተግባራዊ ንምግባር ከምዝስራሕ ሚኒስትር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን ዶክተር ኢንጂነር ጌታሁን መኩሪያ ተዛሪቦም። ብተወሳኺ እቲ ቴክኖሎጂ ገዘፍቲ ኢንዱስትሪታት ንምህናፅ ኣማራፂታት ኢነርጂ ንምጥቃም ዝሕግዝ ከምዝኾነ እውን…\n\n"
   
    "መግለፂ ሓዘን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ክሳብ ሐዚ ብዘሎ መረዳእታ ካብ ወረዳ ኣፅቢ ወንበርታ ከባቢኣን ተበጊሶም ናብ ስዑዲ ዓረብን የመንን ብቀይሕ ባሕሪ ክሰግሩ ዓሊሞም ዝጓዓዙ ዝነበሩ ልዕሊ 40 ዝኾኑ መናእሰይ ብዘጋጠሞም ሓደጋ ምጥሓል መርከብ ህይወቶም ስኢኖም ኣለዉ። ብመሰረት እዚ እቶም ወገናት ብዘጋጠሞም ሓደጋ ህዝብን መንግስቲ ብሄራዊ ክልላዊ ትግራይን ዝተሰምዖ መሪር ሓዘን ገሊፆም። ንስድራ ግዳያት እቲ ሓደጋን ንመላእ…\n\n",
    መግለፂ ሓዘን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ክሳብ ሐዚ ብዘሎ መረዳእታ ካብ ወረዳ ኣፅቢ ወንበርታ ከባቢኣን ተበጊሶም ናብ ስዑዲ ዓረብን የመንን ብቀይሕ ባሕሪ ክሰግሩ ዓሊሞም ዝጓዓዙ ዝነበሩ ልዕሊ 40 ዝኾኑ መናእሰይ ብዘጋጠሞም ሓደጋ ምጥሓል መርከብ ህይወቶም ስኢኖም ኣለዉ። ብመሰረት እዚ እቶም ወገናት ብዘጋጠሞም ሓደጋ ህዝብን መንግስቲ ብሄራዊ ክልላዊ ትግራይን ዝተሰምዖ መሪር ሓዘን ገሊፆም። ንስድራ ግዳያት እቲ ሓደጋን ንመላእ…\n\n"
   
    ኣብ ልዕሊ ኣይተ በረከት ስምኦንን ኣይተ ታደሰ ካሳን ክሲ ተመስሪቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ዓቃቤ ሕጊ ፀረ ግዕዝይና ክልል ኣምሓራ ኣብ ልዕሊ ኣይተ በረከት ስምኦንን ኣይተ ታደሰ ካሳን ክሲ መስሪቱ። ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ክልል ኣምሓራ፥ “ኣብ ልዕሊ ኮርፖሬሽን ጥረት ልዑል ብኽነት ሃፍቲ ፈፂሞም እዮም” ተባሂሎም ኣብ ልዕሊ ዝተጠርጠሩ ኣይተ በረከት ስምኦንን ኣይተ ታደሰ ካሳን ዘሎ ጉዳይ ሎሚ መዓልቲ ርእዩ። ዝርዝር እቲ ክሲ ብፅሑፍ  ነቶም ተጠርጠርቲ…\n\n",
    ኣብ ልዕሊ ኣይተ በረከት ስምኦንን ኣይተ ታደሰ ካሳን ክሲ ተመስሪቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ዓቃቤ ሕጊ ፀረ ግዕዝይና ክልል ኣምሓራ ኣብ ልዕሊ ኣይተ በረከት ስምኦንን ኣይተ ታደሰ ካሳን ክሲ መስሪቱ። ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ክልል ኣምሓራ፥ “ኣብ ልዕሊ ኮርፖሬሽን ጥረት ልዑል ብኽነት ሃፍቲ ፈፂሞም እዮም” ተባሂሎም ኣብ ልዕሊ ዝተጠርጠሩ ኣይተ በረከት ስምኦንን ኣይተ ታደሰ ካሳን ዘሎ ጉዳይ ሎሚ መዓልቲ ርእዩ። ዝርዝር እቲ ክሲ ብፅሑፍ  ነቶም ተጠርጠርቲ…\n\n"
    

    "ኣብ ትግራይ ኣብ ዝሓለፋ 9 ኣዋርሕ ካብ ዑደተኛታት ወፃኢ ዓዲ ልዕሊ 98 ሚልየን ዶላር ኣታዊ ተረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዝሓለፋ ትሸዓተ ኣዋርሕ ካብ ዑደተኛታት ወፃኢ ዓዲ ልዕሊ 98 ሚልየን ዶላር ኣሜሪካ ኣታዊ ከምዝተረኸበ ቢሮ ባህልን ቱሪዝምን ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ። ሓላፊት እቲ ቢሮ ወይዘሮ ብርኽቲ ገብረ መድህን ከም ዝበልኦ፥ ኣብ’ቶም ዝሓለፋ ኣዋርሕ ልዕሊ 71 ሽሕ ዑደተኛታት ወፃኢ ዓዲ ቅርስታትን ሓድግታትን ትግራይ ጎብንዮም እዮም። ብምኽኒያት አዚ ድማ 98 ሚሊየን 105 ሽሕን 580…\n\n",
    "ኣብ ትግራይ ኣብ ዝሓለፋ 9 ኣዋርሕ ካብ ዑደተኛታት ወፃኢ ዓዲ ልዕሊ 98 ሚልየን ዶላር ኣታዊ ተረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዝሓለፋ ትሸዓተ ኣዋርሕ ካብ ዑደተኛታት ወፃኢ ዓዲ ልዕሊ 98 ሚልየን ዶላር ኣሜሪካ ኣታዊ ከምዝተረኸበ ቢሮ ባህልን ቱሪዝምን ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ። ሓላፊት እቲ ቢሮ ወይዘሮ ብርኽቲ ገብረ መድህን ከም ዝበልኦ፥ ኣብ’ቶም ዝሓለፋ ኣዋርሕ ልዕሊ 71 ሽሕ ዑደተኛታት ወፃኢ ዓዲ ቅርስታትን ሓድግታትን ትግራይ ጎብንዮም እዮም። ብምኽኒያት አዚ ድማ 98 ሚሊየን 105 ሽሕን 580…\n\n"
    
    "ኣብ ትግራይ ዓብዪ ጉያ ክሳለጥ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ካብ 20 ጉንበር ጀሚሩ ዓብዪ ጉያ ክሳለጥ’ዩ። እቲ ዓብይ ጉያ ብዓርሰ ተበግሶ መናእሰይ ትግራይን ማሕበር ባዶ ሓደን ከምዝተዳለወ ቤት ፅሕፈት ምልሻ ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ። እቲ ቤት ፅሕፈት ምስ መዳለዉቲ ኣካላት ብሓባር ብምዃን ሎሚመዓልቲ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ እዮ ነዚ ዝተብሃለ። ሓላፊ እቲ ቤት ፅሕፈት ኣይተ ገብረፃድቃን ገብረስላሴ ከምዝበልዎ፥ ምልሻ ትግራይ…\n\n",
    "ኣብ ትግራይ ዓብዪ ጉያ ክሳለጥ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ካብ 20 ጉንበር ጀሚሩ ዓብዪ ጉያ ክሳለጥ’ዩ። እቲ ዓብይ ጉያ ብዓርሰ ተበግሶ መናእሰይ ትግራይን ማሕበር ባዶ ሓደን ከምዝተዳለወ ቤት ፅሕፈት ምልሻ ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ። እቲ ቤት ፅሕፈት ምስ መዳለዉቲ ኣካላት ብሓባር ብምዃን ሎሚመዓልቲ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ እዮ ነዚ ዝተብሃለ። ሓላፊ እቲ ቤት ፅሕፈት ኣይተ ገብረፃድቃን ገብረስላሴ ከምዝበልዎ፥ ምልሻ ትግራይ…\n\n"
    
  
    ረቂቕ ኣዋጅ ቁፅፅርን ምምሕዳርን ኣፅዋር ኲናት ናብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ቀሪቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ረቂቕ ኣዋጅ ቁፅፅርን ምምሕዳርን ኣፅዋር ኲናት ናብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ቀሪቡ። ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ መበል 33 ስሩዕ ኣኼብኡ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳልጠሉ ዘሎ እዋን እዩ እቲ ረቂቕ ኣዋጅ ቀሪቡ። ረቂቕ ኣዋጅ ቁፅፅርን ምምሕዳርን ኣፅዋር ኲናት ውልቀ ሰባት ዝተዓጠቑዎም ዕጥቂታት፥ ፀፅታን ሰላምን ሕብረተሰብ ኣብ ምሕላው ሓገዝቲ ክኾንሉ ዝኽእልሉ ዕድል ንምፍጣር…\n\n",
    ረቂቕ ኣዋጅ ቁፅፅርን ምምሕዳርን ኣፅዋር ኲናት ናብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ቀሪቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ረቂቕ ኣዋጅ ቁፅፅርን ምምሕዳርን ኣፅዋር ኲናት ናብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ቀሪቡ። ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ መበል 33 ስሩዕ ኣኼብኡ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳልጠሉ ዘሎ እዋን እዩ እቲ ረቂቕ ኣዋጅ ቀሪቡ። ረቂቕ ኣዋጅ ቁፅፅርን ምምሕዳርን ኣፅዋር ኲናት ውልቀ ሰባት ዝተዓጠቑዎም ዕጥቂታት፥ ፀፅታን ሰላምን ሕብረተሰብ ኣብ ምሕላው ሓገዝቲ ክኾንሉ ዝኽእልሉ ዕድል ንምፍጣር…\n\n"
    
   
    ዓዲግራት ሓዊሱ ኣብ 6 ከተማታት ኢትዮጵያ ምምሕያሽ ዓቕሚ ኔትዎርክ ኤሌክትሪክ ክካየድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ዓዲግራት ሓዊሱ ኣብ 6 ከተማታት ኢትዮጵያ ምምሕያሽ ዓቕሚ ኔትዎርክ መብራህቲ ከምዝካየድ ግልጋሎት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ። ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣብዛ ሃገር 4 ሺሕን 200 ሜጋ ዋት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ዘሎ እንትኸውን፥ ነዚ ናብ 17 ሺሕ ሜጋ ዋት ክብ ንምባል ዘኽእል ስራሕ ይስራሕ ምህላዉ ይፍለጥ። ይኹን እምበር ብዙሓት ዓማዊል ኣብ ልዕሊ እቲ ሐዚ…\n\n",
    
     ዓዲግራት ሓዊሱ ኣብ 6 ከተማታት ኢትዮጵያ ምምሕያሽ ዓቕሚ ኔትዎርክ ኤሌክትሪክ ክካየድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ዓዲግራት ሓዊሱ ኣብ 6 ከተማታት ኢትዮጵያ ምምሕያሽ ዓቕሚ ኔትዎርክ መብራህቲ ከምዝካየድ ግልጋሎት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ። ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣብዛ ሃገር 4 ሺሕን 200 ሜጋ ዋት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ዘሎ እንትኸውን፥ ነዚ ናብ 17 ሺሕ ሜጋ ዋት ክብ ንምባል ዘኽእል ስራሕ ይስራሕ ምህላዉ ይፍለጥ። ይኹን እምበር ብዙሓት ዓማዊል ኣብ ልዕሊ እቲ ሐዚ…\n\n"
    
    "ኣብ ቤት ማእሰርቲ ጋምቤላ ብዝተወለዐ ጎንፂ 92 ተሃነፅቲ ካብቲ ቤት ማእሰርቲ ኣምሊጦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ቤት ማእሰርቲ ጋምቤላ ብዝተወለዐ ጎንፂ 92 ተሃነፅቲ ካብቲ ቤት ማእሰርቲ ኣምሊጦም። ቤት ዕዮ እቲ ቤት ህንፀት ከምዝበሎ ነቶም ዘምለጡ ተሃነፅቲ ንምሓዝ ክትትል ይግበር ኣሎ። ኣዛዚ ቤት ህንፀት ዞባ ጋምቤላ ረዳት ኢንስፔክተር ጆን ኡሞድ፥ ብምኽንያት ማይ ኣብ መንጎ ክልተ ሰባት ዝተወለዐ ዘይምርድዳእ እቲ ጎንፂ እናሰፍሐ ብምኻዱ ኣብቲ ቤት ህንፀት ካብ…\n\n",
    ኣብ ቤት ማእሰርቲ ጋምቤላ ብዝተወለዐ ጎንፂ 92 ተሃነፅቲ ካብቲ ቤት ማእሰርቲ ኣምሊጦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ቤት ማእሰርቲ ጋምቤላ ብዝተወለዐ ጎንፂ 92 ተሃነፅቲ ካብቲ ቤት ማእሰርቲ ኣምሊጦም። ቤት ዕዮ እቲ ቤት ህንፀት ከምዝበሎ ነቶም ዘምለጡ ተሃነፅቲ ንምሓዝ ክትትል ይግበር ኣሎ። ኣዛዚ ቤት ህንፀት ዞባ ጋምቤላ ረዳት ኢንስፔክተር ጆን ኡሞድ፥ ብምኽንያት ማይ ኣብ መንጎ ክልተ ሰባት ዝተወለዐ ዘይምርድዳእ እቲ ጎንፂ እናሰፍሐ ብምኻዱ ኣብቲ ቤት ህንፀት ካብ…\n\n"
   
    "ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ብመልክዕ ቀሊል ልቓሕ ዝወሃብ ሰነድ ስምምዕነት 300 ሚሊየን ዶላር ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣  8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ብልቓሕ ዝወሃብ ሰነድ ስምምዕነት 300 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ተፈራሪመን። እቲ ልቓሕ ኣብ ዝቕፅሉ ክልተ ዓማውቲ ደቡብ ኮሪያ ንኢትዮጵያ እትህባ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ ነቲ ስምምዕነት ብወገን ኢትዮጵያ ሚኒስትር ዲኤታ ሚኒስቴር ገንዘብ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣድማሱ ነበበ እንትፍርሙ፥ ብወገን ደቡብ ኮሪያ ድማ ኣምባሳደር እታ ሃገር ኣብ ኢትዮፕታ ሊም ሆን…\n\n",
    "ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ብመልክዕ ቀሊል ልቓሕ ዝወሃብ ሰነድ ስምምዕነት 300 ሚሊየን ዶላር ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣  8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ብልቓሕ ዝወሃብ ሰነድ ስምምዕነት 300 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ተፈራሪመን። እቲ ልቓሕ ኣብ ዝቕፅሉ ክልተ ዓማውቲ ደቡብ ኮሪያ ንኢትዮጵያ እትህባ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ ነቲ ስምምዕነት ብወገን ኢትዮጵያ ሚኒስትር ዲኤታ ሚኒስቴር ገንዘብ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣድማሱ ነበበ እንትፍርሙ፥ ብወገን ደቡብ ኮሪያ ድማ ኣምባሳደር እታ ሃገር ኣብ ኢትዮፕታ ሊም ሆን…\n\n"
    
    "ሕብረት ኣፍሪካ ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን መዝነቱ ንሲቪል እንተዘየመሓላሊፉ እታ ሃገር ካብ ኣባልነት ከምዝእግዳ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ሕብረት ኣፍሪካ፥ ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን መዝነቱ ኣብ ውሽጢ 15 መዓልታት ብሲቪል ንዝምራሕ ፓለቲካዊ ጉጅለ እንተዘየመሓላሊፉ እታ ሃገር ካብ ኣባልነት ከምዝእግዳ ኣፍሊጡ። ቤት ምኽሪ ሰላምን ፀፅታን እቲ ሕብረት ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ፥ ኣብ ሱዳን ዘሎ ሽግግር መንግስቲ ንኹሉ ዘሳተፈን ሙያዊ ምኽክር ዝተገበረሉን ክኸውን ኣለዎ ኢሉ። ኣብታ ሃገር ዘሎ ወተሃደራዊ መሪሕነት…\n\n",
    "ሕብረት ኣፍሪካ ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን መዝነቱ ንሲቪል እንተዘየመሓላሊፉ እታ ሃገር ካብ ኣባልነት ከምዝእግዳ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ሕብረት ኣፍሪካ፥ ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ሽግግር መንግስቲ ሱዳን መዝነቱ ኣብ ውሽጢ 15 መዓልታት ብሲቪል ንዝምራሕ ፓለቲካዊ ጉጅለ እንተዘየመሓላሊፉ እታ ሃገር ካብ ኣባልነት ከምዝእግዳ ኣፍሊጡ። ቤት ምኽሪ ሰላምን ፀፅታን እቲ ሕብረት ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ፥ ኣብ ሱዳን ዘሎ ሽግግር መንግስቲ ንኹሉ ዘሳተፈን ሙያዊ ምኽክር ዝተገበረሉን ክኸውን ኣለዎ ኢሉ። ኣብታ ሃገር ዘሎ ወተሃደራዊ መሪሕነት…\n\n"
    "ኣብ ከተማ ሰቲት ሑመራ 29 ማሕበራት መንበሪ ገዛ መሬት ተረኪበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዞባ ምዕራብ ትግራይ ከተማ ሰቲት ሑመራ ብማሕበር ተወዲበን መንበሪ ገዛ ንምሰራሕ መሬት ዝሓተታ 304 ኣባልት ዝሓቖፋ 29 ማሕበራት መሬት ተረኪበን ስራሕቲ ህንፀት ጀሚረን። ከም ሓበሬታ ከንቲባ እታ ከተማ ኣይተ ገብረመድህን ዮሃንስ፥ ብማሕበር ተወዲቦም ገዛ ንምስራሕ ዝሓተቱ ኣባላት ዝተፈላለያ ማሕበራት መሬት ተዋሂቡዎም ኣሎ። ብመሰረት እዚ 116 ኣባላት ዝሓቆፋ 6 ማሕበራት መምህራን፣…\n\n",
    "ኣብ ከተማ ሰቲት ሑመራ 29 ማሕበራት መንበሪ ገዛ መሬት ተረኪበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዞባ ምዕራብ ትግራይ ከተማ ሰቲት ሑመራ ብማሕበር ተወዲበን መንበሪ ገዛ ንምሰራሕ መሬት ዝሓተታ 304 ኣባልት ዝሓቖፋ 29 ማሕበራት መሬት ተረኪበን ስራሕቲ ህንፀት ጀሚረን። ከም ሓበሬታ ከንቲባ እታ ከተማ ኣይተ ገብረመድህን ዮሃንስ፥ ብማሕበር ተወዲቦም ገዛ ንምስራሕ ዝሓተቱ ኣባላት ዝተፈላለያ ማሕበራት መሬት ተዋሂቡዎም ኣሎ። ብመሰረት እዚ 116 ኣባላት ዝሓቆፋ 6 ማሕበራት መምህራን፣…\n\n"
    
    "ዶክተር ሙሉጌታ ፍስሃ ዋና ዳይሬክተር ሓለዋን መፅናዕትን ቅርስታት ኢትዮጵያ ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ዶክተር ሙሉጌታ ፍስሃ ዋና ዳይሬክተር ሓለዋን መፅናዕትን ቅርስታት ኢትዮጵያ ብምዃን ተሸይሞም። ዋና ዳይሬክተር ሓለዋን መፅናዕትን ቅርስታት ኢትዮጵያ ኣይተ ዮናስ ደስታ ካብ ሓላፍነቶም ምልዓሎም ስዒቡ፥ ዶክተር ሙሉጌታ ፍስሃ ከምዝተሾሙ ተገሊፁ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ዝፀሓፍዎ ደብዳበ፥ ኣይተ ዮናስ ካብ 13 ሓምለ 2003 ዓ.ም ጀሚሩ ኣብ’ቲ በዓል መዚ ዋና ዳይሬክተርነት ብምዃን…\n\n",
    ዶክተር ሙሉጌታ ፍስሃ ዋና ዳይሬክተር ሓለዋን መፅናዕትን ቅርስታት ኢትዮጵያ ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ዶክተር ሙሉጌታ ፍስሃ ዋና ዳይሬክተር ሓለዋን መፅናዕትን ቅርስታት ኢትዮጵያ ብምዃን ተሸይሞም። ዋና ዳይሬክተር ሓለዋን መፅናዕትን ቅርስታት ኢትዮጵያ ኣይተ ዮናስ ደስታ ካብ ሓላፍነቶም ምልዓሎም ስዒቡ፥ ዶክተር ሙሉጌታ ፍስሃ ከምዝተሾሙ ተገሊፁ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ዝፀሓፍዎ ደብዳበ፥ ኣይተ ዮናስ ካብ 13 ሓምለ 2003 ዓ.ም ጀሚሩ ኣብ’ቲ በዓል መዚ ዋና ዳይሬክተርነት ብምዃን…\n\n"
    
    "ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር ዑመር ኣልበሽር ካብቲ ተተሒዘሙሉ ዝነበረ ቦታ ናብ ቤት ማእሰርቲ ከም ዝተሰጋገሩ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር ዑመር ኣልበሽር ካብቲ ተተሒዘሙሉ ዝነበረ ቦታ ብሰሉስ ምሸት ናብ ቤት ማእሰርቲ ከም ዝተሰጋገሩ ተገሊፁ። እዚ ሓበሬታ ካብ ኣባላት ስድራቤት እቶም ፕሬዚዳንት ከምዝረኸቦ ቢቢሲ ፀብፂቡ። ኣብ ሱዳን ንኣዋርሕ ዝቐፀለ ሰላማዊ ሰልፍታት፥ ኣብ ዝሓለፈ ሓሙስ ነቶም ንኣስታት 30 ዓመታት ነታ ሃገር ዝመርሑ ዝነበሩ ፕሬዚዳንት ዑመር ሓሰን ኣልነሽር ካብ ስልጥን ኣልዩዎም…\n\n",
    "ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር ዑመር ኣልበሽር ካብቲ ተተሒዘሙሉ ዝነበረ ቦታ ናብ ቤት ማእሰርቲ ከም ዝተሰጋገሩ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር ዑመር ኣልበሽር ካብቲ ተተሒዘሙሉ ዝነበረ ቦታ ብሰሉስ ምሸት ናብ ቤት ማእሰርቲ ከም ዝተሰጋገሩ ተገሊፁ። እዚ ሓበሬታ ካብ ኣባላት ስድራቤት እቶም ፕሬዚዳንት ከምዝረኸቦ ቢቢሲ ፀብፂቡ። ኣብ ሱዳን ንኣዋርሕ ዝቐፀለ ሰላማዊ ሰልፍታት፥ ኣብ ዝሓለፈ ሓሙስ ነቶም ንኣስታት 30 ዓመታት ነታ ሃገር ዝመርሑ ዝነበሩ ፕሬዚዳንት ዑመር ሓሰን ኣልነሽር ካብ ስልጥን ኣልዩዎም…\n\n"
    
  
    "ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምድራኽ ንክልተ መዓልታት ከሳልጦ ዝቐነየ ስሩዕ ኣኼብኡ ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ ኣብ ኣፈፃፅማ መደባት ዝሓለፉ ኣዋርሕን እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባን ብምድራኽ ንክልተ መዓልታት ከሳልጦ ዝቐነየ ስሩዕ ኣኼብኡ ዛዚሙ። እቲ ቤት ምኽሪ ኣብ እዋናዊ ጉዳይ ፖለቲካ፣ ልምዓትን ሰናይ ምምሕዳርን ትኹረት ብምግባር ዘቕረቦ መበገሲ ፅሑፍ ኩለን ኣሓትን ኣጋርን ውድባት ብዕምቆት ከምዝተዛተያ ኣብቲ ሎሚ መዓልቲ ዝሃቦ መግለፂ ሓቢሩ። ብመሰረት ውሳነታት መበል 11 ስሩዕ…\n\n",
    "ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምድራኽ ንክልተ መዓልታት ከሳልጦ ዝቐነየ ስሩዕ ኣኼብኡ ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ ኣብ ኣፈፃፅማ መደባት ዝሓለፉ ኣዋርሕን እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባን ብምድራኽ ንክልተ መዓልታት ከሳልጦ ዝቐነየ ስሩዕ ኣኼብኡ ዛዚሙ። እቲ ቤት ምኽሪ ኣብ እዋናዊ ጉዳይ ፖለቲካ፣ ልምዓትን ሰናይ ምምሕዳርን ትኹረት ብምግባር ዘቕረቦ መበገሲ ፅሑፍ ኩለን ኣሓትን ኣጋርን ውድባት ብዕምቆት ከምዝተዛተያ ኣብቲ ሎሚ መዓልቲ ዝሃቦ መግለፂ ሓቢሩ። ብመሰረት ውሳነታት መበል 11 ስሩዕ…\n\n"
   
   
    "ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ  ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስራት ፅባሕ ከፅድቕ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ፅባሕ ስሩዕ ኣኼብኡ ከሳልጥ እዩ። ኣብ ዘሳልጦ ስሩዕ ኣኼብኡ ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስራት ከምዘፅድቕ ድማ ተገሊፁ።\n\n",
    
     ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ  ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስራት ፅባሕ ከፅድቕ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ፅባሕ ስሩዕ ኣኼብኡ ከሳልጥ እዩ። ኣብ ዘሳልጦ ስሩዕ ኣኼብኡ ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስራት ከምዘፅድቕ ድማ ተገሊፁ።\n\n"
   
    "ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣይተ ለማ መገርሳ ሓዊሱ ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስትራት ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ ስሩዕ ኣኼብኡ ኣይተ ለማ መገርሳ ሓዊሱ ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስትራት ኣፅዲቑ። እቲ ባይቶ ኣብ ዘሳልጦ ስሩዕ ኣኼብኡ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ዝነበሩ ኣይተ ለማ መገርሳ፥ ሚኒስትር ምክልኻል ሃገር ኮይኖም ንክሰርሑ ዝቐረበ ሹመት ኣፅዲቑ። ብተወሳኺ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኣምሓራ ዝነበሩ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸው…\n\n",
    
    "ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣይተ ለማ መገርሳ ሓዊሱ ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስትራት ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ ስሩዕ ኣኼብኡ ኣይተ ለማ መገርሳ ሓዊሱ ሹመት ዝተፈላለዩ ሚኒስትራት ኣፅዲቑ። እቲ ባይቶ ኣብ ዘሳልጦ ስሩዕ ኣኼብኡ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ዝነበሩ ኣይተ ለማ መገርሳ፥ ሚኒስትር ምክልኻል ሃገር ኮይኖም ንክሰርሑ ዝቐረበ ሹመት ኣፅዲቑ። ብተወሳኺ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኣምሓራ ዝነበሩ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸው…\n\n"
   
  
    "ኣብ ቀይሕ ባሕሪ ብዘጋጠመ ሓደጋ ምጥሓል ጀልባ ህይወቶም ንዝሰኣኑ መናእሰይ ስነ-ስርዓት ዝኽሪ ምብራህ ጡዋፍ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ከተማ ኣፅቢ ወምበርታ ብዘይሕጋውያን መስገርትን ደለልትን ተደሊሎም መናእሰይ ስነ-ስርዓት ዝኽሪ ምብራህ ጡዋፍ ተሳሊጡ። ካብ ወረዳ ኣፅቢ ወምበርታን ኣብ ዙርያ እቲ ወረዳ ዘለዋ ጣብያታትን ተበጊሶም ቐይሕ ባሕሪ ተሳጊሮም ብየመን ኣቢሎም ናብ ስዑዲ ዓረብን ንምእታው ሃቂኖም ኣብ ጉዕዞ ዝነበሩ ወገናት ብምኽንያት ዘጋጠሞም ሃንደበታዊ ሓደጋ ምጥሓል ጀልባ ህይወቶም ንዝሰኣኑ…\n\n",
   
     "text": "ኣብ ቀይሕ ባሕሪ ብዘጋጠመ ሓደጋ ምጥሓል ጀልባ ህይወቶም ንዝሰኣኑ መናእሰይ ስነ-ስርዓት ዝኽሪ ምብራህ ጡዋፍ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ከተማ ኣፅቢ ወምበርታ ብዘይሕጋውያን መስገርትን ደለልትን ተደሊሎም መናእሰይ ስነ-ስርዓት ዝኽሪ ምብራህ ጡዋፍ ተሳሊጡ። ካብ ወረዳ ኣፅቢ ወምበርታን ኣብ ዙርያ እቲ ወረዳ ዘለዋ ጣብያታትን ተበጊሶም ቐይሕ ባሕሪ ተሳጊሮም ብየመን ኣቢሎም ናብ ስዑዲ ዓረብን ንምእታው ሃቂኖም ኣብ ጉዕዞ ዝነበሩ ወገናት ብምኽንያት ዘጋጠሞም ሃንደበታዊ ሓደጋ ምጥሓል ጀልባ ህይወቶም ንዝሰኣኑ…\n\n"
  
    "ኣብ ኢትዮጵያ ዝተሰርሐ በዓል ሞተር ማሕረሻ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስቴር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን ዝሰርሖ በዓል ሞተር ማሕረሻ ተመሪቑ። እቲ ማሕረሻ ንናይ ኢትዮጵያ ሕርሻ ብዝስማዕማዕ መገዲ ዝተሰርሐ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብተወሳኺ ብኢትዮጵያውያን ሰብ ሞያ ዝተሰርሐ ስለ ዝኾነ ተወሳኺ ምምሕያሽ ብምግባር ኣብ ረብሓ ንምውዓል ምቹው ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ኣብ ቀፃሊ ድማ ማዕፂድን ዝተዓፀደ እኽሊ ምእካብ ዘኽአል ቴክኖሎጂን ከምዝስራሕ ተገሊፁ። እቲ ማሕረሻ ሚኒስትር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂም ዶክተር…\n\n",
   
   ኣብ ኢትዮጵያ ዝተሰርሐ በዓል ሞተር ማሕረሻ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስቴር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን ዝሰርሖ በዓል ሞተር ማሕረሻ ተመሪቑ። እቲ ማሕረሻ ንናይ ኢትዮጵያ ሕርሻ ብዝስማዕማዕ መገዲ ዝተሰርሐ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብተወሳኺ ብኢትዮጵያውያን ሰብ ሞያ ዝተሰርሐ ስለ ዝኾነ ተወሳኺ ምምሕያሽ ብምግባር ኣብ ረብሓ ንምውዓል ምቹው ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ኣብ ቀፃሊ ድማ ማዕፂድን ዝተዓፀደ እኽሊ ምእካብ ዘኽአል ቴክኖሎጂን ከምዝስራሕ ተገሊፁ። እቲ ማሕረሻ ሚኒስትር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂም ዶክተር…\n\n"
   
    
   
    "ሓድነት ህዝቢ ኣምሓራን ቅማንትን ከጠናኽር ዘኽእል ኮንፈረንስ ዕርቀ ሰላም ኣብ ከተማ ገንደ ውሃ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሓድነት ህዝቢ ኣምሓራን ቅማንትን ከጠናኽር ዘኽእል ኮንፈረንስ ዕርቀ ሰላም ኣብ ዞባ ምዕራብ ጎንደር፣ ከተማ ገንደ ውሃ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ላዕለዎት ኣመራርሓ ዞባን ክልልን፣ መራሕቲ ሃይማኖት፣ ዓበይቲ ዓዲን መናእሰይ እቲ ከባቢን ይሳተፉ ከምዘለዉ ተገሊፁ። እቲ ኮንፈረስ ኣብቲ ከባቢ ተወሊዑ ዝነበረ ዘይምርግጋዕ ብዘላቕነት ብምፍታሕ ሓድነት ክልቲኦም ህዝብታት ንምጥንኻር ዝዓለመ ከምዝኾነ…\n\n",
   "ሓድነት ህዝቢ ኣምሓራን ቅማንትን ከጠናኽር ዘኽእል ኮንፈረንስ ዕርቀ ሰላም ኣብ ከተማ ገንደ ውሃ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሓድነት ህዝቢ ኣምሓራን ቅማንትን ከጠናኽር ዘኽእል ኮንፈረንስ ዕርቀ ሰላም ኣብ ዞባ ምዕራብ ጎንደር፣ ከተማ ገንደ ውሃ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ላዕለዎት ኣመራርሓ ዞባን ክልልን፣ መራሕቲ ሃይማኖት፣ ዓበይቲ ዓዲን መናእሰይ እቲ ከባቢን ይሳተፉ ከምዘለዉ ተገሊፁ። እቲ ኮንፈረስ ኣብቲ ከባቢ ተወሊዑ ዝነበረ ዘይምርግጋዕ ብዘላቕነት ብምፍታሕ ሓድነት ክልቲኦም ህዝብታት ንምጥንኻር ዝዓለመ ከምዝኾነ…\n\n"
   
    "ሰሜን ኮሪያ ፈተነ ሓድሽ ተወንጫፊ ኣካይዳ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰሜን ኮሪያ ፈተነ ሓድሽ ተወንጫፊ ከምዘካየደት ተገሊፁ። መራሕቲ ሰሜን ኮሪያን ኣሜሪካን ንዓመታት ክወናጀሉ ድሕሪ ምፅናሕ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ሰነ 2018 ኣብ ሲንጋፖር ንመጀመርታ እዋን ተራኺቦም እዮም። ኣብቲ ብብርኪ መራሕቲ ዝተገበረ ረኽቢ፥ ፕሬዚዳነት ትራምፕን መራሒ ሰሜን ኮርያ ኪም ጆንግ ኡንን ኢድ ንኢድ ድሕሪ ምጭብባጦም ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምትኳት ተዛቲዮም እዮም። ድሕሪኡ`ውን…\n\n",
   "ሰሜን ኮሪያ ፈተነ ሓድሽ ተወንጫፊ ኣካይዳ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰሜን ኮሪያ ፈተነ ሓድሽ ተወንጫፊ ከምዘካየደት ተገሊፁ። መራሕቲ ሰሜን ኮሪያን ኣሜሪካን ንዓመታት ክወናጀሉ ድሕሪ ምፅናሕ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ሰነ 2018 ኣብ ሲንጋፖር ንመጀመርታ እዋን ተራኺቦም እዮም። ኣብቲ ብብርኪ መራሕቲ ዝተገበረ ረኽቢ፥ ፕሬዚዳነት ትራምፕን መራሒ ሰሜን ኮርያ ኪም ጆንግ ኡንን ኢድ ንኢድ ድሕሪ ምጭብባጦም ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምትኳት ተዛቲዮም እዮም። ድሕሪኡ`ውን…\n\n"
   ብዲሳ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጨፌ ኦሮሚያ ህፁፅ ኣኼብኡ ሎሚ መዓልቲ ኣሳሊጡ። ኣብቲ ዝተሳለጠ ህፁፅ ኣኼባ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ብምዃን ተሸይሞም። ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ቅድሚ ቀትሪ ኣብ ዘሳልጦ ስሩዕ ኣኼብኡ፥ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ዝነበሩ ኣይተ ለማ መገርሳ ሚኒስትር ምክልኻል ሃገር ኮይኖም ንክሰርሑ ዝቐረበ ሹመት ምፅዳቑ ይዝከር።\n\n",
  
    ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጨፌ ኦሮሚያ ህፁፅ ኣኼብኡ ሎሚ መዓልቲ ኣሳሊጡ። ኣብቲ ዝተሳለጠ ህፁፅ ኣኼባ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ብምዃን ተሸይሞም። ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ቅድሚ ቀትሪ ኣብ ዘሳልጦ ስሩዕ ኣኼብኡ፥ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ዝነበሩ ኣይተ ለማ መገርሳ ሚኒስትር ምክልኻል ሃገር ኮይኖም ንክሰርሑ ዝቐረበ ሹመት ምፅዳቑ ይዝከር።\n\n"
  
    "ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይተ ደመቀ መኮንን ምስ ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኔፓል ኡፔንድራ ያዳቭ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይተ ደመቀ መኮንን ምስ ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኔፓል ኡፔንድራ ያዳቭ ተዛቲዮም። ሚኒስትር ሓለዋ ጥዕና ኔፓል ኡፔንድራ ያዳቭ ሓዊሱ ኣብ ዝተገበረ ዘተ፥ ርክብ ክልቲአን ሃገራት ብዝምልከት ልዝብ ከምዝተገበረ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ እቲ ርክብ ክብ ንምባል ኣብ ስምምዕ ከምዝተበፅሐ ተሓቢሩ።\n\n",
    ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይተ ደመቀ መኮንን ምስ ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኔፓል ኡፔንድራ ያዳቭ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይተ ደመቀ መኮንን ምስ ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኔፓል ኡፔንድራ ያዳቭ ተዛቲዮም። ሚኒስትር ሓለዋ ጥዕና ኔፓል ኡፔንድራ ያዳቭ ሓዊሱ ኣብ ዝተገበረ ዘተ፥ ርክብ ክልቲአን ሃገራት ብዝምልከት ልዝብ ከምዝተገበረ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ እቲ ርክብ ክብ ንምባል ኣብ ስምምዕ ከምዝተበፅሐ ተሓቢሩ።\n\n"
    
    "ሰራሕተኛታት ማረት 10 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ኣወፊዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራሕተኛታት ማሕበራዊ ረድኤት ትግራይ 10 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ኣወፊዮም። “ሓድነትና ንልምዓትን ለውጥን ትግራይ!” ብዝብል መሪሕ ቃል መንግስቲ ትግራይ ንዘቕረቦ ፃውዒት ልምዓት ሰራሕተኛታት እቲ ትካል ከምዝተቐበልዎ ገሊፆም። ብመሰረት እዚ 10 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ኣወፊዮም ኣለዉ። ብተመሳሳሊ ሰራሕተኛታት ክልል ስታፍ ኤጀንሲ ልምዓት ኣናእሽተይን ማእኸለዎትን ማኑፋክቸሪንግ ኢንዳስትሪ ክልል…\n\n",
    ሰራሕተኛታት ማረት 10 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ኣወፊዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራሕተኛታት ማሕበራዊ ረድኤት ትግራይ 10 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ኣወፊዮም። “ሓድነትና ንልምዓትን ለውጥን ትግራይ!” ብዝብል መሪሕ ቃል መንግስቲ ትግራይ ንዘቕረቦ ፃውዒት ልምዓት ሰራሕተኛታት እቲ ትካል ከምዝተቐበልዎ ገሊፆም። ብመሰረት እዚ 10 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ኣወፊዮም ኣለዉ። ብተመሳሳሊ ሰራሕተኛታት ክልል ስታፍ ኤጀንሲ ልምዓት ኣናእሽተይን ማእኸለዎትን ማኑፋክቸሪንግ ኢንዳስትሪ ክልል…\n\n"
   
    "መስመር ሑመራ-ኡምሓጀር ምኽንያቱ ብዘይተፈለጠ ካብ ሎሚ ወጋሕታ ጀሚሩ ከምዝተዓፀወ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መስመር ሑመራ-ኡምሓጀር ምኽንያቱ ብዘይተፈለጠ ካብ ሎሚ ወጋሕታ ጀሚሩ ከምዝተዓፀወ ተገሊፁ። መስመር ሑመራ-ኡምሓጀር ብመራሕቲ ሃገራት ኢትዮጵያን ኤርትራን ከምኡ’ውን ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ ዝተረኸቡሉ 29 ታሕሳስ 2011 ዓ/ም ብዕሊ ምኽፋቱ ይዝከር። ክሳብ ዕለት 09 ሚያዝያ 2011 ዓ.ም ድማ ውዑይ ንግዳዊ ምንቅስቓስን ርክብ ህዝቢ ንህዝቢ ክካየደሉ…\n\n",
    
     "text": "መስመር ሑመራ-ኡምሓጀር ምኽንያቱ ብዘይተፈለጠ ካብ ሎሚ ወጋሕታ ጀሚሩ ከምዝተዓፀወ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መስመር ሑመራ-ኡምሓጀር ምኽንያቱ ብዘይተፈለጠ ካብ ሎሚ ወጋሕታ ጀሚሩ ከምዝተዓፀወ ተገሊፁ። መስመር ሑመራ-ኡምሓጀር ብመራሕቲ ሃገራት ኢትዮጵያን ኤርትራን ከምኡ’ውን ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ ዝተረኸቡሉ 29 ታሕሳስ 2011 ዓ/ም ብዕሊ ምኽፋቱ ይዝከር። ክሳብ ዕለት 09 ሚያዝያ 2011 ዓ.ም ድማ ውዑይ ንግዳዊ ምንቅስቓስን ርክብ ህዝቢ ንህዝቢ ክካየደሉ…\n\n"
   
    "ኢትዮጵያ ብፕሬስ ነፃነት ቅድሚ ሐዚ ካብ ዝነበራ 40 ደረጃ ኣመሓይሻ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያ ብፕሬስ ነፃነት ቅድሚ ሐዚ ካብ ዝነበራ 40 ደረጃ ከምዘመሓየሸት ዓለም ለኸ ዶብ ኣልቦ ጉጅለ ጋዜጠኛታት ኣፍሊጡ። እቲ ጉጅለ ሎሚ መዓልቲ ዓመታዊ ዓለም ለኸ ዝርዝር ደረጃ ስስርዕ ፕሬስ ናፅነት ሃገራት ዕላዊ ገይሩ። ብመሰረት እዚ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ካብ ዝነበራ መበል 150 ስርርዕ 40 ደረጃታት ብምምሕያሽ ካብ 180 ሃገራት ዓለም…\n\n",
    
"ኢትዮጵያ ብፕሬስ ነፃነት ቅድሚ ሐዚ ካብ ዝነበራ 40 ደረጃ ኣመሓይሻ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያ ብፕሬስ ነፃነት ቅድሚ ሐዚ ካብ ዝነበራ 40 ደረጃ ከምዘመሓየሸት ዓለም ለኸ ዶብ ኣልቦ ጉጅለ ጋዜጠኛታት ኣፍሊጡ። እቲ ጉጅለ ሎሚ መዓልቲ ዓመታዊ ዓለም ለኸ ዝርዝር ደረጃ ስስርዕ ፕሬስ ናፅነት ሃገራት ዕላዊ ገይሩ። ብመሰረት እዚ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ካብ ዝነበራ መበል 150 ስርርዕ 40 ደረጃታት ብምምሕያሽ ካብ 180 ሃገራት ዓለም…\n\n"
    
   ኣብ ክሊ ዕላማ ብምዃን ለውጢ ንምምፃእ ቁርፀኛታት እንትንከውን መፃኢ እዋን ብሩህ’ዩ-ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ነበር ኣይተ ለማ መገርሳ ሎሚ መዓልቲ ኣማሲዩ ስነ ስርዓት ምፍናው ተገይሩሎም። ኣብ ከተማ ኣዳማ ኣብ ዝተሳለጠ መርሃ ግብሪ ምፍናው፥ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ፣ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤልን ካልኦት ሰብ መዚ ፌዴራልን ክልልን ተረኺቦም እዮም። ዶክተር ደብረፅዮን ኣብቲ መድረኽ ተረኺቦም ኣብ ዘመሓላለፍዎ መልእኽቲ፥…\n\n"
    
   
 ኣብ ትግራይ እናወሰኸ ይኸይድ ንዘሎ ዝርገሐ ኤች ኣይ ቪ ኤድስ ንምክልኻል ይስራሕ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ እናወሰኸ ይኸይድ ንዘሎ ዝርገሐ ኤች ኣይ ቪ ኤድስ ንምክልኻል ይሰርሕ ከምዘሎ ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ። እቲ ቢሮ ትማሊ ንጋዜጠኛታት ኣብ ዘሃቦ መግለፂ እዩ ነዚ ዝበለ። ኣተሓባባሪ ኣዉራ ከይዲ ሰራሕ ምክልኻልን ምቁፅፃርን ኤች ኣይ ቪ ኤድስ እቲ ቢሮ ኣይተ በሪሁ መስፍን ከምዝበልዎ፥ ኣብ ተቓላዕቲ ወገናት፣ ኣብ ምጥንኻር…\n\n"
   
   ህንፀት ዝተዋደደ ኣግሮ- ኢንዱስትሪ ፓርክ ባዕኸር  ልዕሊ 50 ሚኢታዊ በፂሑ-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 2010 ዓ.ም ህንፀቱ ዝተጀመረ ዝተዋደደ ኣግሮ- ኢንዱስትሪ ፓርክ ባዕኸር ዛጊድ ልዕሊ 50 ሚኢታዊ ከምዝበመፅሐ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ኣፍሊጡ። መንግስቲ ትግራይ እታ ክልል ዝማዕበለት ንምግባር ኣግሮ-ኢኮሎጂ መሰረት ብምግባር፥ ምጥጣዕ ዝተፈላለዩ ፋብሪካታት ጨርቀ-መርቅን ኣገልግሎት ወሃብቲ ትካላትን ሓዊስካ ሰለስተ ኮሪደራት ልምዓት ነፂሩ ብዕቱብ ይንቀሳቐስ ከምዘሎ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ…\n\n"
   
   ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊን ማሕበራዊን ለውጥታት እዛ ሃገር ዝድህስስ ዘተ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካብ መጋቢት 2010 ዓ.ም ክሳብ መጋቢት 2011 ዓ.ም ዝተዓመሙ ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊን ማሕበራዊን ለውጥታት እዛ ሃገር ዝድህስስ ዘተ ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ ዘተ ከምዝተገለፀ፥ ኣብ ውሽጢ ሓደ ዓመት ዝተሰርሑ ስራሕቲ ዝግምግም መፅሓፍ ድሕሪ ሰለስተ ኣዋርሕ ክወፅእ እዩ። ስለ ዝኾነ ነቲ መፅሓፍ እታዎት ዝኾኑ ሓሳባት ንምርካብ ዝዓለመ ዘተ…\n\n"
   
   ሚኒስቴር ሰላም ተመዛበልቲ ንምድጋፍን መሊስካ እግሪ ንምትካልን ዝስርሑ ዘለዉ ተግባራት ገምጊሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካብ ሚኒስቴር ሰላምን መዳርግቲ ኣብያተ ዕዮን ዝተውፃእፅኡ ብሄራዊ መተሓባበርቲ ኮሚቴ ተመዛበልቲ ንምድጋፍን መሊስካ እግሪ ንምትካልን ዝስርሑ ዘለዉ ተግባራት ገምጊሞም። ኣብ እዋን እቲ መድረኽ ገምጋም፥ ኣብ ክልል ትግራይ፣ ኦሮሚያ፣ ደቡብ፣ ቤኒሻንጉል ጉሙዝ፣ ሃረሪን ምምሕዳር ከተማ ድሬዳዋን ዝተዋፈሩ ሰብ ሞያ ፀብፃብ ኣቕሪቦም። ብመሰረት እዚ ኣብ ኣወሃህባ ድጋፍ፣ ተፈናቐልቲ ብፍቓዶም ናብ መረበቶም ኣብ…\n\n"
    
  ፓርቲ ዴሞክራት ኣንፃር ፕሬዚዳንት ትራምፕ ፀቕጥታቶም ኣዛይዶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ናይ ሩስያ ኢድ ምትእትታው ኣብ ናይ 2016 ምርጫ ዝመርመረ ብዓል ስልጣን መንግስቲ ኣሜሪካ ሮበርት ሙለር ናይቲ ዘካየዶ መርመራ ዘይተፃፈፈ ፃብፃብ ብምፍናዉ ኣባላት ፓርቲ ዴሞክራት እቲ ዝወፅአ ፀብፃብ ብምቅዋም ምሉእን ዝተፃፈፈን ፀብፃብ ናብ ባይቶ ከቕርብ ይጠልቡ ኣለው። ብኣንፃሩ ደገፍቲ ትራምፕ፥ እቲ ዝተፈነወ ፀብፃብ ዳግማይ ንትራምፕ ካብቲ ኣንፃሩ ዝቐረበ ውንጀላ ነፃ ገይርዎ`ዩ…\n\n"
    
  ኣብ ክልል ጋምቤላ 52 ክላሽንኮቭን 10 ኪሎ ግራም ሓሽሽን ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ጋምቤላ 52 ክላሽንኮቭን 10 ኪሎ ግራም ሓሽሽን ከምዝተትሓዘ ኮሚሽን ፖሊስ እቲ ክልል ኣፍሊጡ። ብተወሳኺ ልዕሊ 1 ሺሕ ጠያይቲ ብሬን፣ መትረየስን ክላሽንኮቭን ተታሒዞም ኣለዉ። ነቲ ጠያይቲ ብዘይሕጋዊ መገዲ ዘዘዋውሩ ዝነበሩ ዝተብሃሉ ክልተ ተጠርጠርቲ እውን ኣብ ቁፅፀር ከምዝወዓሉ ተገሊፁ። ሕብረተሰብ ብዝገበሮ ምትሕብባር እቶም ዘይሕጋውያን ክላሽንኮቭን ሓሽሽን ከምዝተትሓዙ ድማ እቲ ኮሚሽን…\n\n"
    
    ኢትዮጵያን ኬንያን ኣብ ሞያሌ ናፃ ቐጠና ቁጠባ ንክህሉ ባህጊ ከምዘለወን ተሓቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ኬንያን ዝሓሸ ቁጠባዊ ውህደት ክፈጥራሉ ኣብ ዝኽእላ መሰረታዊ ምንቅስቓስ ኢንቨስትመንትን ዝርግሐ ትሕተ ቕርፅን ኣተኲረን ከም ዝሰርሓ ተገሊፁ። ኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ኬኒያ ኣይተ መለስ ኣለም፥ ኣብ ዙርያ እዋናዊ ጉዳያትን ዝምድና ክልቲኤን ሃገራትን ንጋዜጠኛታት መብርሂ ሂቦም። እቶም ኣምባሳደር፥ ኢትዮጵያን ኬኒያን ዝነሓንሓ ሃገራት ዘይኮናስ ኣብ ሓበራዊ ተረባሕነት ዝድረኽ ዕጫ ዘለወን’የን ኢሎም። ፕሬዚዳንት…\n\n",
   ኢትዮጵያን ኬንያን ኣብ ሞያሌ ናፃ ቐጠና ቁጠባ ንክህሉ ባህጊ ከምዘለወን ተሓቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ኬንያን ዝሓሸ ቁጠባዊ ውህደት ክፈጥራሉ ኣብ ዝኽእላ መሰረታዊ ምንቅስቓስ ኢንቨስትመንትን ዝርግሐ ትሕተ ቕርፅን ኣተኲረን ከም ዝሰርሓ ተገሊፁ። ኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ኬኒያ ኣይተ መለስ ኣለም፥ ኣብ ዙርያ እዋናዊ ጉዳያትን ዝምድና ክልቲኤን ሃገራትን ንጋዜጠኛታት መብርሂ ሂቦም። እቶም ኣምባሳደር፥ ኢትዮጵያን ኬኒያን ዝነሓንሓ ሃገራት ዘይኮናስ ኣብ ሓበራዊ ተረባሕነት ዝድረኽ ዕጫ ዘለወን’የን ኢሎም። ፕሬዚዳንት…\n\n"
   

    "ኣብ መቐለ ልዕሊ 9 ሽሕን 800 መናኣሰይ ኣብ ውሽጢ ሓደ ወርሕን ፈረቐን መጠሻ መሬት ክወሃቡ ‘ዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምምሕዳር ከተማ መቐለ ንልዕሊ 9ሽሕን 800ን መናኣሰይ ኣብ ውሽጢ ሓደ ወርሕን ፈረቃን መጠሻ መሬት ከም ዝህብ ኣፍሊጡ። እቲ ምምሕዳር ነዚ ዝበለ ትማሊ ራብዓይ ዘመን መበል 24 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ እታ ከተማ እንትሳለጥ እዮ። ምክትል ከንቲባ ከተማ መቐለ ኢንጅነር ኣርኣያ ግርማይ ከምዝበልዎ፥ ጉዳይ መጠሻ መሬት ክሳብ 30 ታሕሳስ 2011 ዓ.ም…\n\n",
    ኣብ መቐለ ልዕሊ 9 ሽሕን 800 መናኣሰይ ኣብ ውሽጢ ሓደ ወርሕን ፈረቐን መጠሻ መሬት ክወሃቡ ‘ዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምምሕዳር ከተማ መቐለ ንልዕሊ 9ሽሕን 800ን መናኣሰይ ኣብ ውሽጢ ሓደ ወርሕን ፈረቃን መጠሻ መሬት ከም ዝህብ ኣፍሊጡ። እቲ ምምሕዳር ነዚ ዝበለ ትማሊ ራብዓይ ዘመን መበል 24 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ እታ ከተማ እንትሳለጥ እዮ። ምክትል ከንቲባ ከተማ መቐለ ኢንጅነር ኣርኣያ ግርማይ ከምዝበልዎ፥ ጉዳይ መጠሻ መሬት ክሳብ 30 ታሕሳስ 2011 ዓ.ም…\n\n"
   
  
    "መፅናዕትን ምርምርን ኢንስትዩት ፖሊሲ ትግራይ ይግምገም ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መፅናዕትን ምርምርን ኢንስትዩት ፖሊሲ ክልል ትግራይ ምሰ መዳርግቲ ኣካላት ብሓባር ብምዃን ስራሕቲ ሴክተራት ሎሚ መዓልቲ ይግምገም ኣሎ። ብተመራመርቲ ተፅኒዖም ኣብ 2011ዓ.ም ብሴክተራት ክስርሑ ዝተታሓዙ ዕማማት እዮም ዝግምገሙ ዘለዉ። ብመሰረት እዚ ኣፈፃፅምኡ ብዝምልከት ምስ ዝምልከቶም መዳርግቲ ኣካላት ብሓባር ብምዃን ይግምገም ከምዘሎ ተሓቢሩ። እቲ ገምጋም ብርክታት ዕማም ንምፍላጥ ዝሕግዝ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ።…\n\n",
   መፅናዕትን ምርምርን ኢንስትዩት ፖሊሲ ትግራይ ይግምገም ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መፅናዕትን ምርምርን ኢንስትዩት ፖሊሲ ክልል ትግራይ ምሰ መዳርግቲ ኣካላት ብሓባር ብምዃን ስራሕቲ ሴክተራት ሎሚ መዓልቲ ይግምገም ኣሎ። ብተመራመርቲ ተፅኒዖም ኣብ 2011ዓ.ም ብሴክተራት ክስርሑ ዝተታሓዙ ዕማማት እዮም ዝግምገሙ ዘለዉ። ብመሰረት እዚ ኣፈፃፅምኡ ብዝምልከት ምስ ዝምልከቶም መዳርግቲ ኣካላት ብሓባር ብምዃን ይግምገም ከምዘሎ ተሓቢሩ። እቲ ገምጋም ብርክታት ዕማም ንምፍላጥ ዝሕግዝ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ።…\n\n"
    
  
    "ኣብ ከተማ ሽረ እንዳስላሴ ልዕሊ 2 ሺሕን 100 ወገናት ንመንበሪ ኣባይቲ ዝኸውን መሬት ሎሚ መዓልቲ ተዋሂቡዎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ ሽረ እንዳስላሴ 2 ሺሕን 186 ወገናት ንመንበሪ ኣባይቲ ዝኸውን መሬት ሎሚ መዓልቲ ተዋሂቡዎም። ኣብቲ ምትሕልላፍ መሬት፥ ምክትል ርእሰ ምምሕዳርን ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ከተማን ንግዲን ኢንዳስትሪን ክልል ትግራይ ዶክተር ኣብረሃም ተኸስተ ሓዊሱ ላዕለዎት ሰብ መዚ ዞባ ዞባን ክልልን ተረኺቦም እዮም። ብመሰረት እዚ 300 ኣካል ጉዱኣትን ኣብ 10 ማሕበራት ዝተወደቡ…\n\n",
   "ኣብ ከተማ ሽረ እንዳስላሴ ልዕሊ 2 ሺሕን 100 ወገናት ንመንበሪ ኣባይቲ ዝኸውን መሬት ሎሚ መዓልቲ ተዋሂቡዎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ ሽረ እንዳስላሴ 2 ሺሕን 186 ወገናት ንመንበሪ ኣባይቲ ዝኸውን መሬት ሎሚ መዓልቲ ተዋሂቡዎም። ኣብቲ ምትሕልላፍ መሬት፥ ምክትል ርእሰ ምምሕዳርን ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ከተማን ንግዲን ኢንዳስትሪን ክልል ትግራይ ዶክተር ኣብረሃም ተኸስተ ሓዊሱ ላዕለዎት ሰብ መዚ ዞባ ዞባን ክልልን ተረኺቦም እዮም። ብመሰረት እዚ 300 ኣካል ጉዱኣትን ኣብ 10 ማሕበራት ዝተወደቡ…\n\n"
   
    "ልዕሊ 48 ሚልየን ብር ዘይተመለሰ ልቓሕ ኣብ ከተማ መቐለ ከምዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ልዕሊ 48 ሚልየን ብር ዘይተመለሰ ልቓሕ ኣብ ከተማ መቐለ ከምዘሎ ቤት ፅሕፈት ልምዓት ደኣንት እታ ከተማ ኣፍሊጡ። ሓላፊት እቲ ቤት ፅሕፈት ወይዘሮ ትርሓስ ኣብርሃ ከምዝበልኦ፥ ኣብ ዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ እዚ ዓመት ልዕሊ 16 ሽሕ መናእሰይ ዕድል ስራሕ ተፈጢሩሎም። እቶም መናእሰይ ብናይ ባዕሎም ተበግሶ ዝመፅኡ ከምዝኾኑ ድማ ሓቢረን። ስለዝኾነ እቲ ቤት…\n\n",
    "ልዕሊ 48 ሚልየን ብር ዘይተመለሰ ልቓሕ ኣብ ከተማ መቐለ ከምዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ልዕሊ 48 ሚልየን ብር ዘይተመለሰ ልቓሕ ኣብ ከተማ መቐለ ከምዘሎ ቤት ፅሕፈት ልምዓት ደኣንት እታ ከተማ ኣፍሊጡ። ሓላፊት እቲ ቤት ፅሕፈት ወይዘሮ ትርሓስ ኣብርሃ ከምዝበልኦ፥ ኣብ ዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ እዚ ዓመት ልዕሊ 16 ሽሕ መናእሰይ ዕድል ስራሕ ተፈጢሩሎም። እቶም መናእሰይ ብናይ ባዕሎም ተበግሶ ዝመፅኡ ከምዝኾኑ ድማ ሓቢረን። ስለዝኾነ እቲ ቤት…\n\n"
    
   

    "ካብ ወፃኢ ዓዲ ዝኣቱ ስንዳይ ብናይ ውሽጢ ዓዲ ንምሽፋን ዘኽእል ትልሚ ተዳሊዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ካብ ወፃኢ ዓዲ ዝኣቱ ስንዳይ ሙሉእ ብሙሉእ ብናይ ውሽጢ ዓዲ ንምሽፋን ዘኽእል ትልሚ ከምዝተዳለ ተገሊፁ። ግብርና ንሃገራዊ ዕብየት ዘለዎ ብፅሒት ልዑል እኳ እንተኾነ ዕብየቱ ግን በቲ ዝድለ ምቅልጣፍ ከምዘይተኽኣለ ተሓቢሩ። ሚኒስትር ዲኤታ ሚኒስቴር ግብርና ኣይተ ሳኒ ረዲ፥ ኣብ ኣጠቓቕማን ክንክንን ልምዓት ሃፍቲ ተፈጥሮ ብምትኳር 3 ነጥቢ 6 ሚሊየን ተፋሰሳት…\n\n",
    
      ካብ ወፃኢ ዓዲ ዝኣቱ ስንዳይ ብናይ ውሽጢ ዓዲ ንምሽፋን ዘኽእል ትልሚ ተዳሊዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሚያዚያ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ካብ ወፃኢ ዓዲ ዝኣቱ ስንዳይ ሙሉእ ብሙሉእ ብናይ ውሽጢ ዓዲ ንምሽፋን ዘኽእል ትልሚ ከምዝተዳለ ተገሊፁ። ግብርና ንሃገራዊ ዕብየት ዘለዎ ብፅሒት ልዑል እኳ እንተኾነ ዕብየቱ ግን በቲ ዝድለ ምቅልጣፍ ከምዘይተኽኣለ ተሓቢሩ። ሚኒስትር ዲኤታ ሚኒስቴር ግብርና ኣይተ ሳኒ ረዲ፥ ኣብ ኣጠቓቕማን ክንክንን ልምዓት ሃፍቲ ተፈጥሮ ብምትኳር 3 ነጥቢ 6 ሚሊየን ተፋሰሳት…\n\n"
   
  
    "ኣብ ኤርትራ ብምዃን ዕጥቃዊ ቃልሲ ከካይድ ዝፀንሐ ጋህነን ናብ ኢትዮጵያ ኣቲዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኤርትራ ብምዃን ዕጥቃዊ ቃልሲ ከካይድ ዝፀንሐ ምንቅስቓስ ናፅነት ህዝቢ ጋምቤላ(ጋህነን) ናብ ኢትዮጵያ ኣቲዩ። እቶም ኣባላትን ኣካላት ኣመራርሓን ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ጋምቤላ እንትበፅሑ፥ ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልል ኣይተ ኡሞድ ኡጁሉንን ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ ክልል ጋምቤላን ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ኣቦ መንበር ጋህነን ኣይተ ኡኬሎ ኡኪዲ፥ ኣብ ኢትዮጵያ ተፈጢሩ ዘሎ ሰላም ብምጥቃም…\n\n",
   ኣብ ኤርትራ ብምዃን ዕጥቃዊ ቃልሲ ከካይድ ዝፀንሐ ጋህነን ናብ ኢትዮጵያ ኣቲዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኤርትራ ብምዃን ዕጥቃዊ ቃልሲ ከካይድ ዝፀንሐ ምንቅስቓስ ናፅነት ህዝቢ ጋምቤላ(ጋህነን) ናብ ኢትዮጵያ ኣቲዩ። እቶም ኣባላትን ኣካላት ኣመራርሓን ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ጋምቤላ እንትበፅሑ፥ ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልል ኣይተ ኡሞድ ኡጁሉንን ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ ክልል ጋምቤላን ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ኣቦ መንበር ጋህነን ኣይተ ኡኬሎ ኡኪዲ፥ ኣብ ኢትዮጵያ ተፈጢሩ ዘሎ ሰላም ብምጥቃም…\n\n"
   
  
    "ኣብ ዝተወሰና ውልቀ ኮሌጃት ትግራይ ኣፍልጦ ዘይረኸባሉ ዓይነት ትምህርቲ ወሲኺን ከይዲ ምምሃር ምስትምሃር የካይዳ ኣለዋ – መፅናዕቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዝተወሰና ኣብ ትግራይ ዘለዋ ውልቀ ኮሌጃት፥ ሰልጠንቲ መዐቀኒታት ከየማልኡ ናይ ምምዝጋብ፣ መረዳእተኦም ምሕባእ፣ ዘይፀፈፈ መረዳእታ ምሓዝን ኣፍልጦ ዘይብልካ ምምዝጋብን ዝበሉ ፀገማት ከምዘለውወን ሓደ መፅናዕቲ ኣመላኺቱ። ቢሮ ቴክኒክን ሞያን ትምህርትን ስልጠናን ክልል ትግራይ ምስ ኣብቲ ክልል ዝርከባ ውልቀ ኮለጃት መደባት ትሽዓተ ኣዋርሕ እዚ ዓመት ብዝምልከት ገምጋማዊ ስልጠና የካይድ ኣሎ። ብኮምሽን ስነ…\n\n",
   ኣብ ዝተወሰና ውልቀ ኮሌጃት ትግራይ ኣፍልጦ ዘይረኸባሉ ዓይነት ትምህርቲ ወሲኺን ከይዲ ምምሃር ምስትምሃር የካይዳ ኣለዋ – መፅናዕቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዝተወሰና ኣብ ትግራይ ዘለዋ ውልቀ ኮሌጃት፥ ሰልጠንቲ መዐቀኒታት ከየማልኡ ናይ ምምዝጋብ፣ መረዳእተኦም ምሕባእ፣ ዘይፀፈፈ መረዳእታ ምሓዝን ኣፍልጦ ዘይብልካ ምምዝጋብን ዝበሉ ፀገማት ከምዘለውወን ሓደ መፅናዕቲ ኣመላኺቱ። ቢሮ ቴክኒክን ሞያን ትምህርትን ስልጠናን ክልል ትግራይ ምስ ኣብቲ ክልል ዝርከባ ውልቀ ኮለጃት መደባት ትሽዓተ ኣዋርሕ እዚ ዓመት ብዝምልከት ገምጋማዊ ስልጠና የካይድ ኣሎ። ብኮምሽን ስነ…\n\n"
  
  
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንኣርባዕተ ላዕለዎት ኣመራርሓ ሹመት ሂቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንኣርባዕተ ላዕለዎት ኣመራርሓ ሹመት ሂቦም። ብመሰረት እዚ፥ ዶክተር ኣለሙ ስሜ ምክትል ዋና ዳይሬክተር ኮርፖሬሽን ኢንጂነሪንግ ሓፂነመፂን ብምዃን ተሸይሞም። ብተወሳኺ ኣይተ ጃንጥራር ኣባይ  ኣማኻሪ መሰረተ ልምዓትን ልምዓት ከተማን ቀዳማይ ሚኒስትር፣ ወይዘሮ ጠይባ ሓሰን ብሚኒስትር መዓርግ ኣማኻሪት ዘፈር ማሕበራዊ ቀዳማይ ሚኒስትር ብምዃን ከምዝተመዘዛ ተሓቢሩ። ከምኡ እውን…\n\n",
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንኣርባዕተ ላዕለዎት ኣመራርሓ ሹመት ሂቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንኣርባዕተ ላዕለዎት ኣመራርሓ ሹመት ሂቦም። ብመሰረት እዚ፥ ዶክተር ኣለሙ ስሜ ምክትል ዋና ዳይሬክተር ኮርፖሬሽን ኢንጂነሪንግ ሓፂነመፂን ብምዃን ተሸይሞም። ብተወሳኺ ኣይተ ጃንጥራር ኣባይ  ኣማኻሪ መሰረተ ልምዓትን ልምዓት ከተማን ቀዳማይ ሚኒስትር፣ ወይዘሮ ጠይባ ሓሰን ብሚኒስትር መዓርግ ኣማኻሪት ዘፈር ማሕበራዊ ቀዳማይ ሚኒስትር ብምዃን ከምዝተመዘዛ ተሓቢሩ። ከምኡ እውን…\n\n"
    
    "ስዑዲ ዓረብን ሕቡራት ኤሜሬትስ ዓረብን ንሱዳን ዝኸውን 3 ቢሊየን ዶላር ሓገዝ ከምዝገብራ ኣፍሊጠን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ስዑዲ ዓረብን ሕቡራት ኤሜሬትስ ዓረብን ንሱዳን ዝኸውን 3 ቢሊየን ዶላር ኣሜሪካ ሓገዝ ከምዝገብራ ኣፍሊጠን። ካብቲ Kልቲአን ሃገራት ዝገብርኡ ድምር ሓገዝ፥ እቲ 500 ሚሊየን ብቐጥታ ናብ ማእኸላይ ባንኪ ሱዳን ኣታዊ ከምዝኸውን ተገሊፁ። ዝተረፈ ድማ፥ ብመልክዕ ሓገዝ ምግቢ፣ መድሓኒትን ነዳዲን ዝወሃብ እዩ። እዚ ሓገዝ ንዜጋታት ሱዳናንን ነታ ሃገር ብቤት ምኽሪ ወታደራዊ ሽግግር…\n\n",
    ስዑዲ ዓረብን ሕቡራት ኤሜሬትስ ዓረብን ንሱዳን ዝኸውን 3 ቢሊየን ዶላር ሓገዝ ከምዝገብራ ኣፍሊጠን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ስዑዲ ዓረብን ሕቡራት ኤሜሬትስ ዓረብን ንሱዳን ዝኸውን 3 ቢሊየን ዶላር ኣሜሪካ ሓገዝ ከምዝገብራ ኣፍሊጠን። ካብቲ Kልቲአን ሃገራት ዝገብርኡ ድምር ሓገዝ፥ እቲ 500 ሚሊየን ብቐጥታ ናብ ማእኸላይ ባንኪ ሱዳን ኣታዊ ከምዝኸውን ተገሊፁ። ዝተረፈ ድማ፥ ብመልክዕ ሓገዝ ምግቢ፣ መድሓኒትን ነዳዲን ዝወሃብ እዩ። እዚ ሓገዝ ንዜጋታት ሱዳናንን ነታ ሃገር ብቤት ምኽሪ ወታደራዊ ሽግግር…\n\n"
    
  
    "ኢትዮጵያን ኤርትራን ዘራኽቡ ኩሎም መስመራት ዶብ ተዓፅዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካብቶም ንኢትዮጵያን ኤርትራን ዘራኽቡ ኣርባዕተ መስመራት ዶብ፤ ከይተዓጸወ ተሪፉ ዝነበረ ኣፍ ደገ ዶብ ቡሬ- ዓሰብ ሎሚ መዓልቲ ከም ዝተዓፀወ ተገሊፁ። ቢሮ ጉዳያት ኮሚዩኒኬሽንን ሚድያን ክልል ዓፋር ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ፥ ዶብ ቡሬ- ደባይ ሲማ (ዓሰብ) ሎሚ ንጉሆ’ዩ ብሃንደበት ተዓፅዩ። ይኹን እምበር ክሳብ ሐዚ ካብ ማእኸላይ መንግስታት ክልትኤን ሃገራት ዝተወሃበ ወግዓዊ መግለፂ…\n\n",
    ኢትዮጵያን ኤርትራን ዘራኽቡ ኩሎም መስመራት ዶብ ተዓፅዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካብቶም ንኢትዮጵያን ኤርትራን ዘራኽቡ ኣርባዕተ መስመራት ዶብ፤ ከይተዓጸወ ተሪፉ ዝነበረ ኣፍ ደገ ዶብ ቡሬ- ዓሰብ ሎሚ መዓልቲ ከም ዝተዓፀወ ተገሊፁ። ቢሮ ጉዳያት ኮሚዩኒኬሽንን ሚድያን ክልል ዓፋር ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ፥ ዶብ ቡሬ- ደባይ ሲማ (ዓሰብ) ሎሚ ንጉሆ’ዩ ብሃንደበት ተዓፅዩ። ይኹን እምበር ክሳብ ሐዚ ካብ ማእኸላይ መንግስታት ክልትኤን ሃገራት ዝተወሃበ ወግዓዊ መግለፂ…\n\n"
    
    "ኣብ መንጎ ክለባት ደቡብ ፖሊስን ወላይታ ዲቻን ኣብ ዝነበረ ፀወታ ብዝተፈጠረ ጎንፂ ዝተጠርጠሩ 37 ውልቀ ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም\n\n ኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም ኣብ መንጎ ክለባት ኩዕሶ እግሪ ደቡብ ፖሊስን ወላይታ ዲቻን ኣብ ዝነበረ ፀወታ ብዝተፈጠረ ጎንፂ ዝተጠርጠሩ 37 ውልቀ ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም። ሓላፊ መምርሒ ጉዳያት ባህሊ፣ ቱሪዝምን ስፖርትን ምምሕዳር ከተማ ሃዋሳ ኣይተ ደስታ ዳንጊሶ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ፖለቲከኦም ዘንቀሳቕሱ ውልቀ ሰባት ብዝፈጠርዎ ተንኮል…\n\n",
    ኣብ መንጎ ክለባት ደቡብ ፖሊስን ወላይታ ዲቻን ኣብ ዝነበረ ፀወታ ብዝተፈጠረ ጎንፂ ዝተጠርጠሩ 37 ውልቀ ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም ኣብ መንጎ ክለባት ኩዕሶ እግሪ ደቡብ ፖሊስን ወላይታ ዲቻን ኣብ ዝነበረ ፀወታ ብዝተፈጠረ ጎንፂ ዝተጠርጠሩ 37 ውልቀ ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም። ሓላፊ መምርሒ ጉዳያት ባህሊ፣ ቱሪዝምን ስፖርትን ምምሕዳር ከተማ ሃዋሳ ኣይተ ደስታ ዳንጊሶ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ፖለቲከኦም ዘንቀሳቕሱ ውልቀ ሰባት ብዝፈጠርዎ ተንኮል…\n\n"
  
    "ንተሳተፍቲ ክለብ መናእሰይ ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ኣቢጃን መርሃ ግብሪ ምትብባዕ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ንተሳተፍቲ ክለብ መናእሰይ ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ኣቢጃን ኣፍሪካ መርሃ ግብሪ መድረኽ ኣፍልጦን ምትብባዕን ተሳሊጡ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ኮትዲቫር ኣብ ዝተሳለጠ ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ዝተሳተፉ ኢትዮጵያውያን መናእሰይ፥ 6 ወርቂ፣ 10 ብሩር፣ 14 ነሓስ ብሓፈሻ 30 ሜዲሊያታት ኣምፂኦም እዮም። ብመሰረት እዚ ሎሚ ቅድሚ ቀትሪ መርሃ ግብሪ መድረኽ ኣፍልጦን ምትብባዕን ኣብ ኢትዮጵያ ሆቴል ተኻይዱ።…\n\n",
    ንተሳተፍቲ ክለብ መናእሰይ ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ኣቢጃን መርሃ ግብሪ ምትብባዕ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ንተሳተፍቲ ክለብ መናእሰይ ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ኣቢጃን ኣፍሪካ መርሃ ግብሪ መድረኽ ኣፍልጦን ምትብባዕን ተሳሊጡ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ኮትዲቫር ኣብ ዝተሳለጠ ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ዝተሳተፉ ኢትዮጵያውያን መናእሰይ፥ 6 ወርቂ፣ 10 ብሩር፣ 14 ነሓስ ብሓፈሻ 30 ሜዲሊያታት ኣምፂኦም እዮም። ብመሰረት እዚ ሎሚ ቅድሚ ቀትሪ መርሃ ግብሪ መድረኽ ኣፍልጦን ምትብባዕን ኣብ ኢትዮጵያ ሆቴል ተኻይዱ።…\n\n"

    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ኣማኻሪ ቤት ምኽሪ ፕራይቬታይዜሽን ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ኣማኻሪ ቤት ምኽሪ ፕራይቬታይዜሽን ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። እቲ ዘተ ከይዲ ፕራይቬታይዜሽንን ዝበፅሐሉ ብርኪን ዝምልከት ከምዝነበረ ተገሊፁ። ኣማኻሪ ቤት ምኽሪ ፕራይቬታይዜሽን፥ ኩባንያታት መንግስቲ ብኽፋል ናብ ውልቀ ንምዝዋር ዝግበር ከይዲ ንምክትታል ቅድሚ ውሱናት ኣዋርሕ ዝተጣየሸ እዩ። ብመሰረት እዚ ኣብቲ ከይዲ ትኹረት ብምግባር ኣብዛ…\n\n",
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ኣማኻሪ ቤት ምኽሪ ፕራይቬታይዜሽን ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 14 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ኣማኻሪ ቤት ምኽሪ ፕራይቬታይዜሽን ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። እቲ ዘተ ከይዲ ፕራይቬታይዜሽንን ዝበፅሐሉ ብርኪን ዝምልከት ከምዝነበረ ተገሊፁ። ኣማኻሪ ቤት ምኽሪ ፕራይቬታይዜሽን፥ ኩባንያታት መንግስቲ ብኽፋል ናብ ውልቀ ንምዝዋር ዝግበር ከይዲ ንምክትታል ቅድሚ ውሱናት ኣዋርሕ ዝተጣየሸ እዩ። ብመሰረት እዚ ኣብቲ ከይዲ ትኹረት ብምግባር ኣብዛ…\n\n"
    
  

    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናብ ቻይና ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ትማሊ ኣማሲዮም ናብ ቻይና ኣምሪሖም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ካብ 17 ክሳብ 19 ሚያዚያ ኣብ ቤጂንግ ኣብ ዝካየድ “ቤልት ኤንድ ሮድ ኢኒሼቲቭ ፎረም” ንምስታፍ ዓሊሞም እዮም ናብ ቻይና ተጓዒዞም ዘለዉ። “ቤልት ኤንድ ሮድ ኢኒሼቲቭ ፎረም” ቅድሚ ሓሙሽተ ዓመት ዝተጀመረ እንትኸውን፥ ዝተፈላለያ ሃገራት ብመሰረተ…\n\n",
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናብ ቻይና ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ትማሊ ኣማሲዮም ናብ ቻይና ኣምሪሖም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ካብ 17 ክሳብ 19 ሚያዚያ ኣብ ቤጂንግ ኣብ ዝካየድ “ቤልት ኤንድ ሮድ ኢኒሼቲቭ ፎረም” ንምስታፍ ዓሊሞም እዮም ናብ ቻይና ተጓዒዞም ዘለዉ። “ቤልት ኤንድ ሮድ ኢኒሼቲቭ ፎረም” ቅድሚ ሓሙሽተ ዓመት ዝተጀመረ እንትኸውን፥ ዝተፈላለያ ሃገራት ብመሰረተ…\n\n"
    
  
    "ኩባንያ ጎልደን ኣፍሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ዘይቲ ብልዒ ከፍሪ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዋንነቱ ናይ ማለዥያ ዝኾነ ኩባንያ ጎልደን ኣፍሪካ፥ ኣብ ኢትዮጵያ ዘይቲ ብልዒ ከምዘፍሪ ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ንግዲን ኢንዳስትሪን ፌዴሪኢ ወይዘሮ ፈትለወርቅ ገብረእግዚኣብሄር ምስ ሓለፍቲ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲየን። እቶም ሓለፍቲ ስራሕ፥ ኩባኒይኦም ኣብ ኢትዮጵያ ንምግብነት ዝኸውን ዘይቲ ኣብ ምፍራይ ንምውፋር ድልየት ከምዘለዎ ኣብ እዋን እቲ ዘተ ተዛሪቦም።…\n\n",
    "ኩባንያ ጎልደን ኣፍሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ዘይቲ ብልዒ ከፍሪ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዋንነቱ ናይ ማለዥያ ዝኾነ ኩባንያ ጎልደን ኣፍሪካ፥ ኣብ ኢትዮጵያ ዘይቲ ብልዒ ከምዘፍሪ ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ንግዲን ኢንዳስትሪን ፌዴሪኢ ወይዘሮ ፈትለወርቅ ገብረእግዚኣብሄር ምስ ሓለፍቲ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲየን። እቶም ሓለፍቲ ስራሕ፥ ኩባኒይኦም ኣብ ኢትዮጵያ ንምግብነት ዝኸውን ዘይቲ ኣብ ምፍራይ ንምውፋር ድልየት ከምዘለዎ ኣብ እዋን እቲ ዘተ ተዛሪቦም።…\n\n"
    
    "ልዕሊ 14 ሺሕን 800 ናይ ሓሶት ብር ኣብ ክልል ኣምሓራ ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኣምሓራ ዞባ ዋግህምራ፣ ከተማ ሰቆጣ ልዕሊ 14 ሺሕን 800 ናይ ሓሶት ብር ተታሒዙ። ቤት ፅሕፈት ፖሊስ እቲ ከተማ ከምዝበሎ፥ እቲ ናይ ሓሶት ብር ኣብ  ቅነ በዓል ፋሲካ ኣብ ዝግበር ዕዳጋ ኣብ ረብሓ ክውዕል ተሓሲቡ ዝነበረ እዩ። ካብ ሕብረተሰብ ብዝበፅሐ ሓበሬታ ድማ እቲ ተዳሊዩ ዝነበረ ገንዘብን ተጠርጠርትን ኣብ ቁፅፅር…\n\n",
    "ልዕሊ 14 ሺሕን 800 ናይ ሓሶት ብር ኣብ ክልል ኣምሓራ ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኣምሓራ ዞባ ዋግህምራ፣ ከተማ ሰቆጣ ልዕሊ 14 ሺሕን 800 ናይ ሓሶት ብር ተታሒዙ። ቤት ፅሕፈት ፖሊስ እቲ ከተማ ከምዝበሎ፥ እቲ ናይ ሓሶት ብር ኣብ  ቅነ በዓል ፋሲካ ኣብ ዝግበር ዕዳጋ ኣብ ረብሓ ክውዕል ተሓሲቡ ዝነበረ እዩ። ካብ ሕብረተሰብ ብዝበፅሐ ሓበሬታ ድማ እቲ ተዳሊዩ ዝነበረ ገንዘብን ተጠርጠርትን ኣብ ቁፅፅር…\n\n"
    
    "ኣብ ክልል ጋምቤላ ልዕሊ 150 ሺሕ ህፃናት ክትባት ፖሊዮ ይወስዱ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ጋምቤላ ልዕሊ 150 ሺሕ ትሕቲ ሓሙሽተ ዓመት ህፃናት ክትባት ፖሊዮ ይወስዱ ኣለዉ። እቲ መርሃ ግብሪ ካብ 14 ክሳብ 17 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ከምዝወሃብ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ከተማ ጋምቤላ ሓዊሱ ኣብ 14 ወረዳታትን ሸውዓተ ጣብያታት ተመዛበልቲን ዘለዉ ህፃውንቲ ይኽተቡ ኣለዉ። ቁፅሪ ተኸተብቲ ህፃናት 151 ሺሕን 761 ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ።\n\n",
   "ኣብ ክልል ጋምቤላ ልዕሊ 150 ሺሕ ህፃናት ክትባት ፖሊዮ ይወስዱ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ጋምቤላ ልዕሊ 150 ሺሕ ትሕቲ ሓሙሽተ ዓመት ህፃናት ክትባት ፖሊዮ ይወስዱ ኣለዉ። እቲ መርሃ ግብሪ ካብ 14 ክሳብ 17 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ከምዝወሃብ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ከተማ ጋምቤላ ሓዊሱ ኣብ 14 ወረዳታትን ሸውዓተ ጣብያታት ተመዛበልቲን ዘለዉ ህፃውንቲ ይኽተቡ ኣለዉ። ቁፅሪ ተኸተብቲ ህፃናት 151 ሺሕን 761 ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ።\n\n"
   
   
    "ኣብ ሱዳን ብዛዕባ ኣጋጢሙ ዘሎ እዋናዊ ኩነታት ዝዝቲ መድረኽ መራሕቲ ኣፍሪካ ኣብ ግብፂ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ሱዳን ብዛዕባ ኣጋጢሙ ዘሎ እዋናዊ ኩነታት ዝዝቲ መድረኽ መራሕቲ ኣፍሪካ ኣብ ግብፂ ተሳሊጡ። ኣብቲ መድረኽ፥ መክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይተ ደመቀ መኮነን፣ ጀነራል ሰዓረ መኮነን ተሳቲፎም እዮም። እቲ ዘተ ኣብ ሱዳን ብዛዕባ ዝተጣየሸ ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ስግግር መንግስቲ ዘተኮረ እንትኸውን፥ እቲ ሽግግር ዴሞክራሲያዊ ክኸውን እንተኾይኑ ነቲ ቤት ምኽሪ ንሰለስተ ኣዋርሕ…\n\n",
   ኣብ ሱዳን ብዛዕባ ኣጋጢሙ ዘሎ እዋናዊ ኩነታት ዝዝቲ መድረኽ መራሕቲ ኣፍሪካ ኣብ ግብፂ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ሱዳን ብዛዕባ ኣጋጢሙ ዘሎ እዋናዊ ኩነታት ዝዝቲ መድረኽ መራሕቲ ኣፍሪካ ኣብ ግብፂ ተሳሊጡ። ኣብቲ መድረኽ፥ መክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይተ ደመቀ መኮነን፣ ጀነራል ሰዓረ መኮነን ተሳቲፎም እዮም። እቲ ዘተ ኣብ ሱዳን ብዛዕባ ዝተጣየሸ ቤት ምኽሪ ወተሃደራዊ ስግግር መንግስቲ ዘተኮረ እንትኸውን፥ እቲ ሽግግር ዴሞክራሲያዊ ክኸውን እንተኾይኑ ነቲ ቤት ምኽሪ ንሰለስተ ኣዋርሕ…\n\n"
   
    "ፕሬዚዳንት ሶማሊያ ሙሓመድ ኣብዱላሂ ሞሓመድ ናብ ኤርትራ ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ሶማሊያ ሙሓመድ ኣብዱላሂ ሞሓመድ ሎሚ መዓልቲ ናብ ኤርትራ ኣምሪሖም። እቶም ፕሬዚዳንት ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ኤርትራ እንትበፅሑ ፕሬዚዳንት ኢሳያስ ኣፈወርቂ ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ሚኒስትር ትምህርቲን ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ ሶማሊያን እውን ምስ ፕሬዚዳንት ሙሓመድ ኣብዱላሂ ሞሓመድ ናብ ኣስመራ ከምዝተጓዓዙ ሚኒስትር ዜና ኤርትራ ኣይተ የማነ ገብረመስቀል ኣብ ትዊተር ገፅ…\n\n",
    ፕሬዚዳንት ሶማሊያ ሙሓመድ ኣብዱላሂ ሞሓመድ ናብ ኤርትራ ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ሶማሊያ ሙሓመድ ኣብዱላሂ ሞሓመድ ሎሚ መዓልቲ ናብ ኤርትራ ኣምሪሖም። እቶም ፕሬዚዳንት ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ኤርትራ እንትበፅሑ ፕሬዚዳንት ኢሳያስ ኣፈወርቂ ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ሚኒስትር ትምህርቲን ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ ሶማሊያን እውን ምስ ፕሬዚዳንት ሙሓመድ ኣብዱላሂ ሞሓመድ ናብ ኣስመራ ከምዝተጓዓዙ ሚኒስትር ዜና ኤርትራ ኣይተ የማነ ገብረመስቀል ኣብ ትዊተር ገፅ…\n\n"
   
   
    "ቅድሚ 3 ዓመት ካብ መንግስቲ ኲየት ዝተረኸበ ንመስተ ማይ ከተማ ኣክሱም ዝውዕል ልቓሕ ገንዘብ ክሳብ ሐዚ ናብ ተግባር ኣይተሰጋገረን-ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ\n\nቅድሚ 3 ዓመት ካብ መንግስቲ ኲየት ዝተረኸበ ንመስተ ማይ ከተማ ኣክሱም ዝውዕል ልቓሕ ገንዘብ ክሳብ ሐዚ ናብ ተግባር ኣይተሰጋገረን-ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ብባህላዊ መገዲ ዝግበር ማእድን ናይ ምውፃእ ተግባር ንዘይሕጋዊ ስራሕ ይቃላዕ ብምህላዉ ህዝብን መንግስቲን ካብቲ ዘፈር ክርኽብዎ ዝግበኦም ረብሓ ንክስእኑ ይገብር ምህላዉ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ። ኣባላት…\n\n",
   ቅድሚ 3 ዓመት ካብ መንግስቲ ኲየት ዝተረኸበ ንመስተ ማይ ከተማ ኣክሱም ዝውዕል ልቓሕ ገንዘብ ክሳብ ሐዚ ናብ ተግባር ኣይተሰጋገረን-ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ\n\nቅድሚ 3 ዓመት ካብ መንግስቲ ኲየት ዝተረኸበ ንመስተ ማይ ከተማ ኣክሱም ዝውዕል ልቓሕ ገንዘብ ክሳብ ሐዚ ናብ ተግባር ኣይተሰጋገረን-ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ብባህላዊ መገዲ ዝግበር ማእድን ናይ ምውፃእ ተግባር ንዘይሕጋዊ ስራሕ ይቃላዕ ብምህላዉ ህዝብን መንግስቲን ካብቲ ዘፈር ክርኽብዎ ዝግበኦም ረብሓ ንክስእኑ ይገብር ምህላዉ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ። ኣባላት…\n\n"
   
   
    "ቻይና ክሳብ 2018 ዝነበረ ውዙፍ ወለድ ልቓሕ ኢትዮጵያ ሙሉእ ንሙሉእ ሰሪዛ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቐዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ዝመርሕዎ ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ኢትዮጵያ ምስ ፕሬዚዳንት ቻይና ሺ ዥንፒንግ ተዛቲዩ። እቲ ዘተ ቅድሚ ጉባኤ “ቤልት ኤንድ ሮድ” ዝተሳለጠ እንትኸውን፥ ኣብ ክልቲኣዊ ርክብ ዘተኮረ ከምዝነበረ ተገሊፁ። ፕሬዚዳንት ሺ ዥንፒንግ፥ ጎዕዞ ሓደ ዓመት ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይን ኣብ ኢትዮጵያ ዝመፅአ ለውጥን ብዝምልከት ዘለዎም ናእዳ ኣብ እዋን…\n\n",
    "ቻይና ክሳብ 2018 ዝነበረ ውዙፍ ወለድ ልቓሕ ኢትዮጵያ ሙሉእ ንሙሉእ ሰሪዛ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቐዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ዝመርሕዎ ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ኢትዮጵያ ምስ ፕሬዚዳንት ቻይና ሺ ዥንፒንግ ተዛቲዩ። እቲ ዘተ ቅድሚ ጉባኤ “ቤልት ኤንድ ሮድ” ዝተሳለጠ እንትኸውን፥ ኣብ ክልቲኣዊ ርክብ ዘተኮረ ከምዝነበረ ተገሊፁ። ፕሬዚዳንት ሺ ዥንፒንግ፥ ጎዕዞ ሓደ ዓመት ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይን ኣብ ኢትዮጵያ ዝመፅአ ለውጥን ብዝምልከት ዘለዎም ናእዳ ኣብ እዋን…\n\n"
   
    "ኢትዮጵያን ኩባንያ ግሪድ መንግስቲ ቻይናን ኣብ ኢንቨስትመንት ዝውዕል ሰነድ ስምምዕነት 1 ነጥቢ 8 ቢሊየን ዶላር ክታም ኣንቢሮም\n\n ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ኩባንያ ግሪድ መንግስቲ ቻይናን ኣብ ኢንቨስትመንት ዝውዕል ሰነድ ስምምዕነት 1 ነጥቢ 8 ቢሊየን ዶላር ኣሜሪካ ክታም ኣንቢሮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ሓለፍቲ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። ድሕሪ እቲ ዝተሳለጠ ዘተ፥ ንፍልፍል ሓይሊን ዝርገሐ መስመር መከፋፈሊን ዝውዕል ሰነድ ስምምዕነት 1 ነጥቢ 8 ቢሊየን ዶላር ክታም ተነቢሩ። እቲ…\n\n",
    
     "text": "ኢትዮጵያን ኩባንያ ግሪድ መንግስቲ ቻይናን ኣብ ኢንቨስትመንት ዝውዕል ሰነድ ስምምዕነት 1 ነጥቢ 8 ቢሊየን ዶላር ክታም ኣንቢሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ኩባንያ ግሪድ መንግስቲ ቻይናን ኣብ ኢንቨስትመንት ዝውዕል ሰነድ ስምምዕነት 1 ነጥቢ 8 ቢሊየን ዶላር ኣሜሪካ ክታም ኣንቢሮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ሓለፍቲ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። ድሕሪ እቲ ዝተሳለጠ ዘተ፥ ንፍልፍል ሓይሊን ዝርገሐ መስመር መከፋፈሊን ዝውዕል ሰነድ ስምምዕነት 1 ነጥቢ 8 ቢሊየን ዶላር ክታም ተነቢሩ። እቲ…\n\n"
  
    "ቻይና፥ ኣዲስ ኣበባ ንምውቃብ ኣብ ዝተዳለወ ፕሮጀክት 12 ኪሎ ሜትሮ ንምህናፅ ዘኽእል ሓገዝ ፋይንናንስ ከምእትገብር ኣፍሊጣ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ቻይና ሊ ኬኪያንግ ተዛቲዮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ሊ ኬኪያንግ፥ ኢትዮጵያ ድሕነነት ዜጋታታን ኢኮኖሚኣን ንምጥንኻር እትገብሮ ፃዕሪ ሃገሮም ከምእትድግፍ ገሊፆም። ክልቲኦም መራሕቲ፥ ነዚ ዝድግፍ ሓሙሽተ ስምምዕነታት ንክፍረም ከምዝገበሩ ድማ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ቻይና፥ ኣዲስ ኣበባ ንምውቃብ ኣብ ዝተዳለወ ፕሮጀክት 12 ኪሎ ሜትሮ…\n\n",
    "ቻይና፥ ኣዲስ ኣበባ ንምውቃብ ኣብ ዝተዳለወ ፕሮጀክት 12 ኪሎ ሜትሮ ንምህናፅ ዘኽእል ሓገዝ ፋይንናንስ ከምእትገብር ኣፍሊጣ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ቻይና ሊ ኬኪያንግ ተዛቲዮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ሊ ኬኪያንግ፥ ኢትዮጵያ ድሕነነት ዜጋታታን ኢኮኖሚኣን ንምጥንኻር እትገብሮ ፃዕሪ ሃገሮም ከምእትድግፍ ገሊፆም። ክልቲኦም መራሕቲ፥ ነዚ ዝድግፍ ሓሙሽተ ስምምዕነታት ንክፍረም ከምዝገበሩ ድማ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ቻይና፥ ኣዲስ ኣበባ ንምውቃብ ኣብ ዝተዳለወ ፕሮጀክት 12 ኪሎ ሜትሮ…\n\n"
    
    "288 ኢትዮጵያውያን ካብ ቤት ማእሰርቲ ታንዛኒያ ተፈቲሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)288 ኢትዮጵያውያን ካብ ቤት ማእሰርቲ ታንዛኒያ ከምዝተፈትሑ ተገሊፁ። ኣብ ታንዛኒያ ከተማ ዳሬሰላም ኣብ ዘሎዉ ዮኮንኛን ሴጌሪዓን ዝበሃሉ ኣብያተ ማእሰርቲ ዝነበሩ 253 እሱራትን ኣብ ግዝኣት ሞሮጎሮ ተኣሲሮም ዝነበሩ 35 ኢትዮጵያውያንን ከምዝተፈትሑ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ታንዛኒያ ኣፍሊጡ። እቶም ኢትዮጵያውያን ሎሚ ለይቲ ሰዓት 9 ን 55 ደቓይቕን ናብ ኣዲስ ኣበባ ክኣትዉ እዮም ዝብል…\n\n",
   288 ኢትዮጵያውያን ካብ ቤት ማእሰርቲ ታንዛኒያ ተፈቲሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)288 ኢትዮጵያውያን ካብ ቤት ማእሰርቲ ታንዛኒያ ከምዝተፈትሑ ተገሊፁ። ኣብ ታንዛኒያ ከተማ ዳሬሰላም ኣብ ዘሎዉ ዮኮንኛን ሴጌሪዓን ዝበሃሉ ኣብያተ ማእሰርቲ ዝነበሩ 253 እሱራትን ኣብ ግዝኣት ሞሮጎሮ ተኣሲሮም ዝነበሩ 35 ኢትዮጵያውያንን ከምዝተፈትሑ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ታንዛኒያ ኣፍሊጡ። እቶም ኢትዮጵያውያን ሎሚ ለይቲ ሰዓት 9 ን 55 ደቓይቕን ናብ ኣዲስ ኣበባ ክኣትዉ እዮም ዝብል…\n\n"
  
    "ሰራሕተኛታት ዞባ ሰሜናዊ ምዕራብ ትግራይ ካብ 10 ክሳብ 50 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ኣወፊዮም\n\n ኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራሕተኛታት ዞባ ሰሜናዊ ምዕራብ ትግራይ ካብ 10% ክሳብ 50% ካብ መሃይኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ንከወፍዩ ቃል ኣትዮም። እቲ ወፈያ ኣብ ክልተ ወርሒ ዝኽፈል እንትኸውን፥ “ሓድነትና ንልምዓትን ለውጥን ትግራይ!” ብዝብል መሪሕ ቃል መንግስቲ ትግራይ ንዘቕረቦ ፃውዒት ልምዓት ብዓቕሞም ምላሽ ንምሃብ ዝዓለመ እዩ። ብመሰረት እዚ እቶም ሰራሕተኛታት ካብ 10 ክሳብ…\n\n",
    ሰራሕተኛታት ዞባ ሰሜናዊ ምዕራብ ትግራይ ካብ 10 ክሳብ 50 ሚኢታዊ ወርሓዊ መሃየኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ኣወፊዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰራሕተኛታት ዞባ ሰሜናዊ ምዕራብ ትግራይ ካብ 10% ክሳብ 50% ካብ መሃይኦም ንመርሃ ግብሪ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ ንከወፍዩ ቃል ኣትዮም። እቲ ወፈያ ኣብ ክልተ ወርሒ ዝኽፈል እንትኸውን፥ “ሓድነትና ንልምዓትን ለውጥን ትግራይ!” ብዝብል መሪሕ ቃል መንግስቲ ትግራይ ንዘቕረቦ ፃውዒት ልምዓት ብዓቕሞም ምላሽ ንምሃብ ዝዓለመ እዩ። ብመሰረት እዚ እቶም ሰራሕተኛታት ካብ 10 ክሳብ…\n\n"
    
    "ቭላድሚር ፑቲንን ኪም ጆንግ-ኡንን ኣብ ሩስያ ተራኺቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መራሒ ሰሜን ኮሪያ ኪም ጆንግ-ኡንን ፕሬዚዳንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲንን ንፈለማ እዋን ኣብ ሩስያዊት ከተማ ተራኺቦም። ኣብ ምብራቕ ሩስያ ጥቓ ከተማ ቭላዲቮስቶክ ኣብ ዘላ ደሴት ሩስኪ ዝተራኸቡ ክልቲኦም መራሕቲ፥ ብፍሽኽታ ዝተሰነየ ናይ ኢድ ሰላምታ ክለዋወጡ ተራእዮም። ብወገን ሩስያ ዝወፅአ መረዳእታ ከም ዝሕብሮ እቲ ኣኼባ ንሰሜን ኮሪያ ካብ ኒኩሌር ነፃ ንምግባር ዓሊሙ’ዩ…\n\n",
  "ቭላድሚር ፑቲንን ኪም ጆንግ-ኡንን ኣብ ሩስያ ተራኺቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መራሒ ሰሜን ኮሪያ ኪም ጆንግ-ኡንን ፕሬዚዳንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲንን ንፈለማ እዋን ኣብ ሩስያዊት ከተማ ተራኺቦም። ኣብ ምብራቕ ሩስያ ጥቓ ከተማ ቭላዲቮስቶክ ኣብ ዘላ ደሴት ሩስኪ ዝተራኸቡ ክልቲኦም መራሕቲ፥ ብፍሽኽታ ዝተሰነየ ናይ ኢድ ሰላምታ ክለዋወጡ ተራእዮም። ብወገን ሩስያ ዝወፅአ መረዳእታ ከም ዝሕብሮ እቲ ኣኼባ ንሰሜን ኮሪያ ካብ ኒኩሌር ነፃ ንምግባር ዓሊሙ’ዩ…\n\n"
   
   
    "ውሑስ ሰላም፣ ልምዓትን ሰናይ ምምሕዳርን ትግራይ ንምርግጋፅ ይሳለጥ ዘሎ ምትእኽኻብ እቶት ተጠናኺሩ ይቕፅል ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ውሑስ ሰላም፣ ልምዓትን ሰናይ ምምሕዳርን ትግራይ ንምርግጋፅ ይሳለጥ ዘሎ ምትእኽኻብ እቶት ተጠናኺሩ ይቕፅል ምህላዉ ተገሊፁ። ኣብ ትግራይ፣ ማእኸል ዓድን ሃገራት ወፃእን ዝርከቡ ተወለድትን ፈተውትን ትግራይ ትኹረት ብምግባር ካብ መፋርቕ ወርሒ መጋቢት ተጀሚሩ ወርሒ ሚያዝያን ጉንበትን ንኽዛዘም ትፅቢት ዝግበረሉ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ በቲ ዝተትሓዘሎ ትልሚ ይፍፀም ምህላዉ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ ዛጊድ…\n\n",
    "ውሑስ ሰላም፣ ልምዓትን ሰናይ ምምሕዳርን ትግራይ ንምርግጋፅ ይሳለጥ ዘሎ ምትእኽኻብ እቶት ተጠናኺሩ ይቕፅል ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ውሑስ ሰላም፣ ልምዓትን ሰናይ ምምሕዳርን ትግራይ ንምርግጋፅ ይሳለጥ ዘሎ ምትእኽኻብ እቶት ተጠናኺሩ ይቕፅል ምህላዉ ተገሊፁ። ኣብ ትግራይ፣ ማእኸል ዓድን ሃገራት ወፃእን ዝርከቡ ተወለድትን ፈተውትን ትግራይ ትኹረት ብምግባር ካብ መፋርቕ ወርሒ መጋቢት ተጀሚሩ ወርሒ ሚያዝያን ጉንበትን ንኽዛዘም ትፅቢት ዝግበረሉ ምትእኽኻብ እቶት ትግራይ በቲ ዝተትሓዘሎ ትልሚ ይፍፀም ምህላዉ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ ዛጊድ…\n\n"
   
  
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ቻይና ከተማ ሃንዡ ዑደት የካይዱ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ቻይና ከተማ ሃንዡ ዑደት የካይዱ ኣለዉ። ኣብታ ከተማ ኣብዝህልዎም ፃንሒት፥ ዋና ቤት ዕዮ ኩባንያ ኣሊባባ ሓዊሱ ኣብ ካልኦት ኩባኒያታት ቴክኖሎጂ ዑደት ስራሕ ከምዘካይዱ ተሓቢሩ። ሃንዡ ኣብ ቻይና ግዝኣት ዤጂያንግ እትርከብ ማእኸል ፖለቲካ፣ ኢኮኖሚን ባህልን እያ። ብተወሳኺ ቡዙሓት ትካላት ቴክኖሎጂ ብምውናን ማእኸል ኢንፎርሜሽን ኮሙዩኒኬሽን ቴክኖሎጂ…\n\n",
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ቻይና ከተማ ሃንዡ ዑደት የካይዱ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ቻይና ከተማ ሃንዡ ዑደት የካይዱ ኣለዉ። ኣብታ ከተማ ኣብዝህልዎም ፃንሒት፥ ዋና ቤት ዕዮ ኩባንያ ኣሊባባ ሓዊሱ ኣብ ካልኦት ኩባኒያታት ቴክኖሎጂ ዑደት ስራሕ ከምዘካይዱ ተሓቢሩ። ሃንዡ ኣብ ቻይና ግዝኣት ዤጂያንግ እትርከብ ማእኸል ፖለቲካ፣ ኢኮኖሚን ባህልን እያ። ብተወሳኺ ቡዙሓት ትካላት ቴክኖሎጂ ብምውናን ማእኸል ኢንፎርሜሽን ኮሙዩኒኬሽን ቴክኖሎጂ…\n\n"
    
   
    "ምሁራንን ኡለማታትን ተኸተልቲ እምነት እስልምና ዝሳተፍሉ ጉባኤ ክሳለጥ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚቴ ትካላት ሓድነት ሙስሊማት ኢትዮጵያ፥ ምሁራንን ኡለማታትን ዝሳተፍሉ ጉባኤ ንምስላጥ ዘድሊ ምድላዋት ከምዝዛዘመ ኣፍሊጡ። እቲ ጉባኤ 23 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ከምዝካየድ እቲ ኮሚቴ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃቦ ጋዜጣዊ መግለፂ ሓቢሩ። ኣብቲ ጉባኤ፥ ጉዳያት ሃይማኖት ብምዝታይ ብኹለ መዳይ ተቐባልነት ዘለዎ መፍትሒታት ተግባራዊ ንምግባር ዝሕግዝ ምርድዳእ ክፍጠር እዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ህዝበ…\n\n",
    "ምሁራንን ኡለማታትን ተኸተልቲ እምነት እስልምና ዝሳተፍሉ ጉባኤ ክሳለጥ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚቴ ትካላት ሓድነት ሙስሊማት ኢትዮጵያ፥ ምሁራንን ኡለማታትን ዝሳተፍሉ ጉባኤ ንምስላጥ ዘድሊ ምድላዋት ከምዝዛዘመ ኣፍሊጡ። እቲ ጉባኤ 23 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ከምዝካየድ እቲ ኮሚቴ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃቦ ጋዜጣዊ መግለፂ ሓቢሩ። ኣብቲ ጉባኤ፥ ጉዳያት ሃይማኖት ብምዝታይ ብኹለ መዳይ ተቐባልነት ዘለዎ መፍትሒታት ተግባራዊ ንምግባር ዝሕግዝ ምርድዳእ ክፍጠር እዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ህዝበ…\n\n"
   
  
    "ሓሙስ ፅግቦ(ፀሎተ ሓሙስ) ብዝተፈላለዩ ሃይማኖታዊ ስነ ስርዓታት ይኽበር ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሓሙስ ፅግቦ(ፀሎተ ሓሙስ) ብዝተፈላለዩ ሃይማኖታዊ ስነ ስርዓታት ኣብ መላእ ሃገር ሎሚ መዓልቲ ይኽበር ኣሎ። ሓሙስ ፅግቦ ብኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርሰቲያንን ካቶሊካዊት ቤተክርስቲያንን ትሕትና ኢየሱስ ክርስቶስ ብዘርእይ መገዲ ብዝተፈላለዩ ስነ ሰርዓታት ይኽበር ኣሎ። ኢየሱስ ክርስቶስ ሎሚ መዓልቲ እግሪ ሃዋሪያት ብምሕፃብ  ፍፁም ትሕትና ዘምሃረሉ ስርዓት ብምዝኽኻር እዩ እቲ በዓል ዝኽበር ዘሎ። ብመሰረት እዚ…\n\n",
   
    ሓሙስ ፅግቦ(ፀሎተ ሓሙስ) ብዝተፈላለዩ ሃይማኖታዊ ስነ ስርዓታት ይኽበር ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሓሙስ ፅግቦ(ፀሎተ ሓሙስ) ብዝተፈላለዩ ሃይማኖታዊ ስነ ስርዓታት ኣብ መላእ ሃገር ሎሚ መዓልቲ ይኽበር ኣሎ። ሓሙስ ፅግቦ ብኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርሰቲያንን ካቶሊካዊት ቤተክርስቲያንን ትሕትና ኢየሱስ ክርስቶስ ብዘርእይ መገዲ ብዝተፈላለዩ ስነ ሰርዓታት ይኽበር ኣሎ። ኢየሱስ ክርስቶስ ሎሚ መዓልቲ እግሪ ሃዋሪያት ብምሕፃብ  ፍፁም ትሕትና ዘምሃረሉ ስርዓት ብምዝኽኻር እዩ እቲ በዓል ዝኽበር ዘሎ። ብመሰረት እዚ…
   235",
  
    "ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ መመሓየሺ ኣዋጅ ሓባሲ ንብዓት ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ ስሩዕ ኣኼብኡ መመሓየሺ ኣዋጅ ሓባሲ ንብዓት ብሙሉእ ድምፂ ኣፅዲቑ። እቲ መመሓየሺ ኣዋጅ፥ ቤት ዕዮ ሓባሲ ንብዓት ዝተውሃቦ ሓላፍነት ብዝግባእ ንክዋፃእ ዘኽእል ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ እቲ ሓዱሽ ኣዋጅ ካብ ህዝቢ ዝለዓሉ ቅርታታት ኣብ ዝሓፀረ እዋን ንምፍታሕ ዘኽእል ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ይኹን እምበር ዋና…

   ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ መመሓየሺ ኣዋጅ ሓባሲ ንብዓት ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ ስሩዕ ኣኼብኡ መመሓየሺ ኣዋጅ ሓባሲ ንብዓት ብሙሉእ ድምፂ ኣፅዲቑ። እቲ መመሓየሺ ኣዋጅ፥ ቤት ዕዮ ሓባሲ ንብዓት ዝተውሃቦ ሓላፍነት ብዝግባእ ንክዋፃእ ዘኽእል ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ እቲ ሓዱሽ ኣዋጅ ካብ ህዝቢ ዝለዓሉ ቅርታታት ኣብ ዝሓፀረ እዋን ንምፍታሕ ዘኽእል ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ይኹን እምበር ዋና"
 
   
   
     
   "መስመር ባቡር ኣዲስ ኣበባ – ጅቡቲ “ቤልት ኤንድ ሮድ” ሃገራት ናይ ምርኻብ ተበግሶ ከምዘለዎ መርኣዪ’ዩ-ቀዳማይ ሚኒሰተር ዶከተር ኣቢይ ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ቀዳማይ ሚኒስተር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ቻይና ኣብ ዝሳለጥ ዘሎ መበል ካልኣይ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ቤልት ኤንድ ሮድ ይሳተፉ ኣለዉ። ኣብቲ ጉባኤ መራሕቲ ኣባል እቲ ዓለም ለኻዊ ትሕብብር ጉባኤ ዝኾና ሃገራት እውን ይሳተፉ ከምዘለዉ ተገሊፁ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ስነ ስርዓት መኽፈቲ እቲ ጉባኤ ኣብ ዘስምዕዎ መደረ፥ መስመር… 


  በዓል ፋሲካ ብድሙቕ ንምፅንባል ሰላምና ውሑስ ንግበር-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)በዓል ፋሲካ ብድሙቕ ንምፅንባል ሰላምና ውሑስ ንግበር ክብል ቢሮ ርክብ ህዝቢን መንግስቲን ኣብ ዘውፅኦ ሰሙናዊ መግለፂ ሓቢሩ። እቲ ቢሮ ዘውፅኦ መግለፂ ሙሉእ ትሕዝትኡ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ቅድሚ ኹሉን ልዕሊ ኹሉን፣ ንተኸተልቲ ሃይማኖት ክርስትና፣ እንኳዕ ንበዓል ፋሲካ ብሰላም ኣብፀሐኩም ዝብል መልእኽቲ እንተመሓላልፍ፣ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዝስምዖ ሓበንን ክብርን ዝለዓለ ምዃኑ…\n\n",
    
 
    "ኣብ ወረዳ ታሕታይ ኣድያቦ ልዕሊ 250 ሄክታር መሬት ዘልምዕ ማእኸላይ ግድብ ክህነፅ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ወረዳ ታሕታይ ኣድያቦ፣ ጣብያ ዓዲ ኣሰር ልዕሊ 250 ሄክታር ስፍሓት መሬት ዘልምዕ ማእኸላይ ግድብ ከም ዝህነፅ ምምሕዳር እታ ወረዳ ኣፍሊጡ። እቲ ብ105 ሚልየን ብር ዝህነፅ ማእኸላይ ግድብ፥ ፕሮግራም ዕቤት ሕርሻ ትግራይ /AGP/ ምስ ቢሮ ሃፍቲ ማይ ክልል ትግራይ ብምትሕብባር ዘህንፅዎ እዩ። ብመሰረት እዚ እቲ ንልምዓት መስኖ ዝውዕል ማእኸላይ ግድብ…\n\n",
    
  
    መራሒ ሰሜን ኮርያ ቅንዕና ዝጎደሎ ባህርያት ኣሜሪካ ወቒሱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መራሒ ኪም ጆንግ ኡን ምስ ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን ኣብ ዘካየዶ ርክብ፥ ኣብ ሓውሲ ደሴት ኮርያ ሰላም ክሰፍን እንተድኣ ኮይኑ ኣብ ናይ ኣሜሪካ ቅንዕና ኢዩ ዝምርኮስ ኢሉ። ፕሬዚዳንት ፑቲን ድማ እንተድኣ ሰሜን ኮርያ ናይ ኒዩክለር መደባታ ደው ከተብል ኮይና፥ ማሕበረሰብ ዓለም ንኪም ጆንግ ኡን ውሕስነት ክህብዎ ኣለዎም ድሕሪ ምባል ኣህጉራዊ ሕጊ…\n\n",
   
 
    "ኣርባዕተ ኩባኒያታት ቻይና ምስ ኢትዮጵያ ሰነዳት ስምምዕነት ተፈራሪሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣  18 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣርባዕተ ኩባኒያታት ቻይና ምስ ኢትዮጵያ ሰነዳት ስምምዕነት ተፈራሪሞም። ኣብ ቻይና ምስ ዝሳለጥ ዘሎ ጉባኤ ቤልት ኤንድ ሮድ ጎድኒ ንጎድኒ፥ ኮሚሽን ኢንቨስትመንት ኢትዮጵያ ምስ ዝተፈላለዩ ኩባኒያታት ቻይና ሰነዳት ዝምምዕ ተፈራሪሙ። ብመሰረት እዚ ቴይሰን ግሩፕን ግሪን ዳይመንድን ዝተብሃሉ ክልተ ኩባኒያታት ኣብ ቤኒሻንጉልጉሙዝ፣ ከተማ ኣሶሳ ኣብ ዓመት ክሳብ 1 ሚሊየን ቶን ወረቐት ንምፍራይ…\n\n",
    
  
    "ክልተ ላዕለዎት ኣመራርሓ ዓረና ካብቲ ውድብ ንባዕሎም ኣግሊሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣  18 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ላዕለዎት ኣመራርሓ ውድብ ዓረና ንሉኣላውነትን ዲሞክራስን ዝኾኑ፥ ኣይተ ኪዳነ ኣመነን ኣይተ ክብሮም በርሀ፡ ካብ ኣባልነት’ቲ ውድብ ዓርስና ኣግሊልና ኢሎም። “ናይ ሓሳብ ኣፈላላይ’ዩ ካብቲ ውድብ ክንወፅእ ዝገብረና ዘሎ” ኢሉ ኣባል ፈፃሚት ስራሕ እቲ ውድብ ኣይተ ኪዳነ ኣመነ ንቢቢሲ ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ። “ናይ ኣካይዳ፣ ስነ ምግባር፣ ንህዝቢ ቀዳምነት ሂብካ ኣብ ምስራሕ ፀገማት…\n\n",
   
    ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ዋልታ ፖሊስ ትግራይ ብዘይተፈለጡ ዕጡቓት ሓደጋ ኣጋጢሙዎም\n\nኣዲስ ኣባባ ፣ 18 ሚያዝያ ፣ 2011( ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ዋልታ ፖሊስ ትግራይ ብዘይተፈለጡ ዕጡቓት ሓደጋ ኣጋጢሙ። መራሒ እቲ ጋንታ ኮማንደር ገብሩ ካሕሳይ ከምዝበልዎ፥ እቲ ሓደጋ ዘጋጠመሉ ቦታ ኣብ ከባቢ ገዋኔ እዮ። ብመሰረት እዚ ሽድሽተ ሰባት ሓደጋ ዝበፅሖም እንትኸውን፥ ካብቶም ሓደጋ ዘጋጠሞም እቲ ሓደ ሰብ ህይወቱ ሓሊፋ እዮ።…\n\n",
    ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ካብዚ ዓለም ብሞት ተፈልዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ካብዚ ዓለም ብሞት ተፈልዮም። ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ኣብ ጀርመን ሕክምንኦም ክከታተሉ ድሕሪ ምፅናሕ ካብዚ ዓለም ብሞት ከምዝተፈለዩ ተገሊፁ። ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ርእስ ብሄር ፌዴሪኢ ብምዃን 1987 ዓ/ም ዝተሾሙ እንትኾኑ፥ ን7 ዓመታት አገልጊሎም እዬም። ኣብ 1997 ዓ.ም ኣብ ዝተሳለጠ ሃገራዊ መረፃ ኣብ ደንቢ ዶሎ ብውልቀ…\n\n",
   
   
    ካብ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዝተዉሃበ መግለፂ ሓዘን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 20 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይን ህዝቢ ትግራይን፥ ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ካብዚ ዓለም ብሞት ብምፍላዮም ዝተሰመዖም መሪር ሓዘን ገሊፆም። ንህዝቢ ኢትዮጵያ፣ መላእ ቤተሰቦምን ኣዝማዶምን ድማ ምፅንዕናዕ ተመኒዮም። ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ኣብ ጀርመን ሕክምንኦም ክከታተሉ ድሕሪ ምፅናሕ ትማሊ ካብዚ ዓለም ብሞት ከምዝተፈለዩ ይዝከር።\n\n",
   
   ጣሊያን ሓውልቲ ኣክሱም ንምፅጋን ድጋፍ ከምእገብር ኣፍሊጣ\n\n  ኣዲስ ኣበባ ፣ 20 ሚያዚያ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) መንግስቲ ጣሊያን ሓውልቲ ኣክሱም ንምፅጋን ድጋፍ ከምዝገብር ኣፍሊጡ። ኣብ ቻይና ክሳለጥ ኣብዝቐነየ ጉባኤ ቤልት ኤንድ ሮድ ኢኒሼቲቭ ዝተሳተፉ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ጣሊያን ጁሴፔ ኮንቴ ተዛቲዮም። ኣብ እዋን’ቲ ዘተ ጣሊያን ሓውልቲ ኣክሱም ንምፅጋን ድጋፍ ከምእገብር ኣፍሊጣ ኣላ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ…\n\n"
   
   ኢትዮጵያ ካብ ካልኦት ሃገራት ዝመፅኡ ተመዛበልቲ ብምቕባል ኣብ ቅድሚት ካብ ዝስርዑ ሃገራት ብምዃን ሽልማታ ተረኪባ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 21 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያ ካብ ካልኦት ሃገራት ዝመፅኡ ተመዛበልቲ ብምቕባል ኣብ ቅድሚት ካብ ዝስርዑ ሃገራት ብምዃን ሽልማታ ተረኪባ። ኮሚሽን መሰል ሰብኣዊን ህዝብን ኣፍሪካ ኣብ ግብፂ ከተማ ሻርማልሼክ ኣብ ዘሳለጦ መድረኽ ሽልማት፥ ኢትዮጵያ ኣብ ኣፍሪካ ልዑል ቁፅሪ ዘለዎም ተመዛበልቲ ብምትእንጋድ ካልኣይ ደረጃ ብምሓዛ ሽልማት ሂቡዋ። እቲ ሽልማት ኣብ ግብፂ ምክትል ኣምባሳደር…\n\n",
    ኣብ ኢንዶኒዢያ ምቑፃር ውፅኢት ምርጫ ዘድከሞም 270 ሰራሕተኛታት ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 21 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ልዕሊ 270 ሰራሕተኛታት ምርጫ ኢንዶኖዢያ ብሰንኪ ድኻም ሞይቶም። እቶም ሰራሕተኛታት ንነዊሕ ሰዓታት ብመላይን ዝተውሃበ ድምፂ ምርጫ ክቖፅሩ ዝወዓሉ ምዃኖም ድማ ሓለፍቲ ስራሕ መንግስቲ እታ ሃገር ተዛሪቦም። ወሃቢ ቃል ኮሚሽን ምርጫ ኣሪፍ ፒሪዮ ሱሳንቶ፥ ካልኦት 1 ሺሕን 878 ሰባት ሓሚሞም ምውዳቖም’ውን ገሊፁ። ካልኦት 7 ሚሊየን ሰባት’ውን እቲ ብ17…\n\n",
   
    ግልጋሎት ሎጂስቲክስን ካርጎን መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ሽልማት ኤርላይን ካርጎ ኣፍሪካ እዚ ዓመት ተዓዊቱ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 21 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ግልጋሎት ሎጂስቲክስን ካርጎን መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ሽልማት ኤርላይን ካርጎ ኣፍሪካ ዓመተ 2019 ተዓዊቱ። እቲ ሽልማት ኣብ ዝሓለፈ ዕለተ ዓርቢ ኣብ እንግሊዝ ለንደን ኣብ ዝተኻየደ ስነ-ስርዓት እዩ ተበርኪቱ። መዐቀኒኡ ድማ ብመሰረት ብብርኪ ዓለም ዘለዉ መዳርግቲ ኣካላት ዝህብዎ ርእይቶን ፀብፃብን ዝተፈፀመ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ስለዝኾነ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ መገዲ ኣየር…\n\n",
    
  
    ምኽሻዕ ጠንቂ ሕማምን ሞትን’ዩ- መፅናዕቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ብሪታኒያ ኣብ 2 ነጥቢ 8 ሚልየን ሰባት ኣብ ዝተኻየደ መፅናዕቲ ምኽሻዕ (ልዕሊ ዓቐን ርጉዲ) ጠንቂ ሕማምን ሞትን ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እቲ መፅናዕቲ፥ መጠን ተዛምዶ ክብደቶምን ቁመቶምን (Body mass index) 30-35 ዝኾኑ ሰባት፥ ካብቶም ትክክለኛ ዝኾነ መጠን ተዛምዶ ክብደትን ቁመትን (18 ነጥቢ 5-25 ) ዘለዎም ሰባት ብ70 ምኢታዊ ንናይ ልቢ…\n\n",
   
   
    መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ብወሰኽ ቁፅሪ ተጓዓዝቲ ተዓዋቲ ዓመተ 2019 ኮይኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ብወሰኽ ቁፅሪ ተጓዓዝቲ ተዓዋቲ ዓመተ 2019 ኮይኑ። እቲ መገዲ ኣየር ኣብ ማእኸላይ ምብራቕን ሃገራት ኣፍሪካን ካብ ዘለዉ መገዲታት ኣየር ዝበዝሑ ተጓዓዝቲ ብምውናን እዩ ቀዳማይ ተሰሪዑ። ብመሰረት እዚ “Changi Airport Group” ዝበሃል ነቲ ሽልማት ሎሚ መዓልቲ ኣበርኪቱሉ ኣሎ። ግልጋሎት ሎጂስቲክስን ካርጎን መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ፥ ኣበ ዝሓለፈ ዓርቢ ሽልማት…\n\n",
   ፎረም ቢዝነስ ኢትዮ-ሱዳን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፎረም ቢዝነስ ኢትዮ-ሱዳን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ። ቀዋሚ ተፀዋዒ ጉዳያት ቢዝነስን ዳያስፖራን ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ኣምባሳደር ደዋኖ ከድር ነቲ መድረኽ ፎረም ብዕሊ እንትኸፍቱ ኣብ ዘስምዕዎ መደረ፥ እቲ መድረኽ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ዘሎ ንግዲን ኢንቨስትመንትን ንምጥንኻር ዝዓለመ ኢዩ ኢሎም። ብተወሳኺ ሰብ ሃፍቲ ዘጋጥሙዎም ፀገማት ንምፍታሕ ዘኽእል ከምዝኾነ ተዛሪቦም።…\n\n",
    
   
    መራሒ ኣይ ኤስ ኣል ባግዳዲ ድሕሪ ሓሙሽተ ዓመታት ንመጀመርታ ግዘ ብተንቀሳቓሲ ስእሊ መልእኽቲ ኣመሓላሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣይ ኤስ ብመገዲ ሓላፊኡ ዝኾነ ኣቡበከር ኣል ባግዳዲ ነቲ ዝኸሰሮ ዶባት ኣማሊሱ ሕነ ከም ዝፈዲ ዝነግር መልእኽቲ ብተንቀሳቃሲ ስእሊ ዘርጊሑ። ኣቡበከር ኣል ባግዳዲ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ካብ 2014 ጅሚሩ ክሳብ ሐዚ ከይተረኣየ’ዩ ፀኒሑ። እዚ ተንቀሳቃሲ ስእሊ ኣብ መርብብ ሓበሬታ እስላማዊ ጉጅለ ኣል ፉርቃን ዝተዘርገሐ እንትኸውን፥ ኣቡበከር ኣል ባግዳዲ ኣብ ባንጉዝ…\n\n",
   
    ደገፍቲ ጋንታ ጊዮርግስ ንኣባላትን ደገፍቲን ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ኣቀባብላ ገይረሙሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣባላትን ደገፍቲን ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ኣብ ኣዲስ ኣበባ እንትበፅሑ ደገፍቲ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ቅዱስ ጊዮርግስ ድሙቕ ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሳለጥ መበል 22 ሰሙን መርሃ ግብሪ ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ሸሞንተ ፀወታታት ክካየዱ ኢዮም። ብመሰረት እዚ ወልዋሎ ምስ ደደቢት ኣብ ስታዲየም ትግራይ፣ ስሑል ሽረ ምስ ሃዋሳ ከተማ ኣብ ስታዲየም…\n\n",
    ኮሚሽን እርቀ ሰነያ፥ ፍትሒን ርትዒን መሰረት ዝገበረ ምትዕራቕ ንምፍፃም ከምዝሰርሕ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚሽን እርቀ ሰነያ፥ ፍትሒን ርትዒን መሰረት ዝገበረ ምትዕራቕ ንምፍፃም ከምዝሰርሕ ገሊፁ። ኣካቢ እቲ ኮሚሽን ብፁእ ካርዲናል ብርሃነ ኢየሱስ፥ ኮሚሽን እርቀ ሰነያ ክሳብ ሐዚ ዘለዎ ከይዲ ብዝምልከት ሎሚ መዓልቲ መግለፂ ሂቦም። ብምኽኒያት ዝተፈላለዩ ማሕበራዊን ፖለቲካዊን ጎንፂታት ኣብ ኢትዮጵያ ንብዙሕ ዓማውቲ ኣብ መንጎ ህዝቢ ዝተፈጠሩ ቅርሕንቲታት ንምሕካም ካብ ህዝቢን መንግስቲን ዝተውሃበና ሓደራ…\n\n",
    ተመን፣ መማህርቲ ህፃናት ትግራይ ዝኾንሉ ኣዚዩ መሕፈሪ ታሪኽና የብቅዕ!”-ማልት\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሓንቲ ብር ንልምዓት ትግራይና ዝብል ሓቦ ብምስናቕ ሓፃር መልእኽቲ ብሞባይል ቴሌፎን ናብ 6831 እንልእኾ መልእኽቲ ተጠናኺሩ ክቕፅል ከምዝግባእ ማሕበር ልምዓት ትግራይ(ማልት) ገሊፃ። ማሕበር ልምዓት ትግራይ፥ “ተመን፣ መማህርቲ ህፃናት ትግራይ ዝኾንሉ ኣዚዩ መሕፈሪ ታሪኽና የብቅዕ!” ብዝብል መሪሕ ቃል ዝጀመረቶ እቶት ናይ ምእካብ ተግባር ብዋናነት ኣብ ህንፀት ልምዓት ሓይሊ ዘተኮረ ከምዝኾነ ገሊፃ።…\n\n",
    ነባር ትሕዝቶ፣ መጠሻን ካሕሳ መሬትን ብዝምልከት ኣብ ከባቢ መቐለ ዝለዓል ሕቶ ብህፁፅ ክፍታሕ’ዩ-ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ምስ ኣመራርሓ ዞባ መቐለ፣ ዞባ ደቡብ ምብራቕ፣ ምስ ኣመሓደርቲ ምስ እንደርታ ዝዋሰና ሽዱሽተ ክፍለ ከተማታት መቐለን ተወከልቲ መናእሰይ እንደርታን መቐለን ተዛቲዮም። ዶ/ር ደብረፅዮን፥ ኣግባብነት ዘለዎም ሕቶታት መናእሰይ ንዘጋጠሙ ክፍተታት መነፅር ኮይኖም ዘርእዩ፣ ትግራይ ንምልዋጥ ኣብ ዝስርሑ ስራሕቲ ሓገዝቲ እታወታት ብምዃን ዘገልግሉን ፀገማት…\n\n",
    ማዕከላዊ ኮሚቴ ጋህኣዴን ኣብ ከተማ ጋምቤላ ኣኼብኡ የሳልጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማዕከላዊ ኮሚቴ ዴሞክራሲያዊ ውድብ ሓድነት ህዝቢ ጋምቤላ (ጋህኣዴን)ኣኼብኡ ኣብ ከተማ ጋምቤላ የሳልጥ ኣሎ። ኣቦ መንበር እቲ ወድብ ኣይተ ኡሞድ ኡጁሉ ኣብ መኽፈቲ እቲ ኣኼባ ከምዝበልዎ፥ ኣብ እዋናዊ ኩነታት እቲ ክልል ትኹረት ብምግባር ዘተ ክግበር እዩ። ብመሰረት እዚ ኣብ እዋናዊ ኩነታት ሰላም፣ ፀፅታን ካልኡት ጉዳያትን ብምድሃብ ልዝብ ክግበር ኢዩ ኢሎም። ብተወሳኺ…\n\n",
    



    ኣዛዚ ሓይሊ ዓቃቢ ሰላም ወድብ ሕቡራት ሃገራት ግዝኣት ኣብዬ ብምዃን ዝተሸሙ ሜጀር ጄኔራል መሓሪ ዘውደ ስርሖም ብዕሊ ጀሚሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣዛዚ ሓይሊ ዓቃቢ ሰላም ወድብ ሕቡራት ሃገራት ግዝኣት ኣብዬ ብምዃን ዝተሸሙ ሜጀር ጄኔራል መሓሪ ዘውደ ገብረማሪያም ስርሖም ብዕሊ ጀሚሮም። እቶም ወታደራዊ ኣዛዚ፥ ብቕድሚ ትማሊ ምስ ሓይሊ ፀፅታን ሰራሕተኛታትን ተራኺቦ እዮም። ሜጀር ጄኔራል መሓሪ ዘውደ ኣብ ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ብዝተፈላለዩ ብርኪታት ሓላፍነት ን37 ዓመታት ዘገልገሉ እንትኾኑ፥ ኣብ ወርሒ ሚያዚያ 2010 ዓ.ም…\n\n",
   
   
   


    ወልዋሎን ስሑል ሽረን ኣብ ልዕሊ መጋጥምተን ብሰፊሕ ኣፈላላይ ዓወት አመዝጊበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተሳለጠ መበል 22 ሰሙን መርሃ ግብሪ ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ 16 ጋንታታት ኣብ ሸሞንተ ምድብ ብምዃን ፀወታታት ኣካይደን። ብመሰረት እዚ ወልዋሎ ምስ ደደቢት ኣብ ስታዲየም ትግራይ ኣብ ዘሳለጥኡ ፀወታ፥ ወልዋሎ 2 ንባዶ ተዓዊታ። ወልዋሎ፥ ኤፍሬም ኣሻሞ ኣብ መበል 3 ደቒቓ፣ ሪችሞንድ ኣዶንጎ ኣብ መበል 44′ ደቒቓ ብዘቑፀርወን ሸቶታት…\n\n",
   ዶክተር ደብረፅዮን እዋናዊ ኩነታት ብዝምልከት ጋዜጣዊ መግለፂ ክህቡ እዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምኽትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ ሃገራዊን ክልላዊን እዋናዊ ዛዕባታት ብምድሃብ ጋዜጣዊ መግለፂ ክህቡ እዮም። እቲ መግለፂ ፅባሕ 23 ሚያዚያ ዓመተ 2011 ድሕሪ ቀትሪ እዩ ዝወሃብ። ዶክተር ደብረፅዮን ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝህብዎ መግለፂ፥ ክልላዊ፣ ሃገራውን ዞባውን ኩነታት ብዝምልከት ንዝለዓሉ ሕቶታት እውን መብርሂ ከምዝህቡ ቤት ፅሕፈት ምምሕዳር…\n\n",
    "ኣብዚ ዓመት ልዕሊ 6 ሺሕ ከረጢት ደም ከምዝተአከበ ባንኪ ደም ከተማ መቐለ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብዚ ዓመት ልዕሊ 6 ሺሕ ከረጢት ደም ከምዝተአከበ ባንኪ ደም ከተማ መቐለ ገሊፁ። እቲ ዝተኣከበ ደም ህይወት ልዕሊ 15 ሺሕ ዜጋታት ከምዘድሓነ ተሓቢሩ። ዳይሬክተር ግልጋሎት ባንኪ ደም ኣይተ ፍስሃ ብረሃነ፥ ንዓመት ካብ ዝተትሓዘ ትልሚ ኣብቶም ዝሓለፈ ትሽዓተ ኣዋርሕ 65 ሚእታዊ ተፈፂሙ ኢሎም። ኣብታ ከተማ ዝተለገሰ ደም ንኣርባዕተ ዞባታት ግልጋሎት…\n\n",
   
    ኣብ ትግራይ ዘቕንዐ መጥቃዕቲ ብመሰረቱ ደው ክሳብ ዘይበለን ዘተኣማምን ሰላም ክሳብ ዝፍጠርን ብልክዑ ቃልስና ክነሐይል ኢና- ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን ብዝምልከት መግለፂ ሂቦም። ዶክተር ደብረፅዮን ቅድሚ እቲ ጋዜጣዊ ብዕሊ ምጅማሮም፥ ኣብ ኣባላት ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ዋልታ ፖሊስ ክልል ትግራይ ዘጋጠመ ሓደጋ ሞት ዝተሰመዖም ሓዘን ገሊፆም። ብተወሳኺ ብምኽንያት ሞት ነበር ፕሬዚዳንት ሃገርና ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳን ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ…\n\n",
   
  
  
    ኣብዛ ሃገር ዘሎ መዕለቢኡ ዘየነፀረ ኣካይዳ ብዉነ ብምርዳእ ሓድነት ህዝቢ ትግራይ ክጠናኸር ይግባእ – ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን ብዝምልከት መግለፂ ሂቦም። እቶም ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ሃገራዊ ኩነታት ብዝምልከት ኣብዝሃብዎ መግለፂ፥ ህዝቢ ትግራይ ናይ ምስኳን ከይዲ መልክዑን ኣካይድኡን እናቐያየረ ይመፅእ ኣሎ ኢሎም። ስለዝኾነ እቲ ህዝቢ ካብቲ ዝነበሮ ንላዕሊ ሓድነቱ ብምጥንኻር ክምክቶ ይግባእ ኢሎም ዶክተር ደብረፅዮን።…\n\n",
   ኣብዛ ሃገር ዘሎ መዕለቢኡ ዘየነፀረ ኣካይዳ ብዉነ ብምርዳእ ሓድነት ህዝቢ ትግራይ ክጠናኸር ይግባእ – ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን ብዝምልከት መግለፂ ሂቦም። እቶም ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ሃገራዊ ኩነታት ብዝምልከት ኣብዝሃብዎ መግለፂ፥ ህዝቢ ትግራይ ናይ ምስኳን ከይዲ መልክዑን ኣካይድኡን እናቐያየረ ይመፅእ ኣሎ ኢሎም። ስለዝኾነ እቲ ህዝቢ ካብቲ ዝነበሮ ንላዕሊ ሓድነቱ ብምጥንኻር ክምክቶ ይግባእ ኢሎም ዶክተር ደብረፅዮን።…\n\n"
   
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ፕሬዚዳንት ባንኪ ዓለም ዴቪድ ማልፓስ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ. ቢ. ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ብፕሬዚዳንት ባንኪ ዓለም ዴቪድ ማልፓስ ምስ ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ ትማሊ ተዛቲዮም። ኣብ መፋርቕ ወርሒ ሚያዚያ ፕሬዚዳንት ባንኪ ዓለም ብምዃን ዝተመረፁ ዴቪድ ማልፓስ፥ ኣብ ሰለስተ ሃገራት ኣፍሪካ ዑደት የካይዱ ኣለዉ። ስለዝኾነ ትማሊ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ዝነበሮም ፃንሒት፥ ኢትዮጵያ እትገብሮ ዘላ ምምሕያሽ ኢኮኖሚ ንኢዶም።…\n\n",
   
 
    ኣብ ከተማ ዓድ ጉደም ኣብ ዝሓለፉ ኣዋርሕ 1 ነጥቢ 3 ቢልየን ብር ዘመዝገቡ ሰብ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ረኺቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ ዓድ−ጉደም ኣብ ዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ 1 ነጥቢ 3 ቢልየን ብር ዘመዝገቡ 30 ሰብ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ረኺቦም።   ዓድ−ጉደም ንኢንቨስትመንት ምችዉ ዝኾነ ስፊሕ ጎልጎል፣ መሬት፣ ሓይሊ ሰብ፣ ሃፍቲ ተፈጥሮን መስሕባት ቱሪዝምን ዝወነነት ካብ ርእስ ከተማ ክልል ትግራይ ብቐረባ እትርከብ ከተማ እያ።   መቐለ−ኣዲስ ኣበባ ዝወስድ ኣስፋልት ኣቋሪፅዋ ዝሓልፍ…\n\n",
    
  
    ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ብሪታኒያ ጄረሚ ሃንት ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ. ቢ. ሲ)ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ብሪታኒያ ጄረሚ ሃንት ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ትማሊ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም። እቶም ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ቦሌ እንትበፅሑ፥ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ዶክተር ማርቆስ ተክሌ ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ጄረሚ ሃንት ኣብ ኢትዮጵያ ንሓደ መዓልቲ ኣብ ዝህልዎም ፃንሒት፥ ምስ…\n\n",
   
   
    "ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ተዓዋቲ ህያብ ሰላም 2019 ኮይኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ሰላም ንምምፃእን ንምሕላውን ከምኡ እውን ኣብ ኢትዮጵያ ናፅነት ፕሬስ ንክህሉ ንዝገበርዎ ኣስተዋፅኦ ህያብ ሰላም 2019 ተዓዋቲ ኮይኖም። እቲ ሽልማት ትካል ባህሊ፣ ሳይንስን ትምህርቲን ውድብ ሕቡራት መንግስታት(ዩኔስኮ) ኢዩ ኣበርኪቱሎም። ኣብ ኣዳራሽ ሕብረት ኣፍሪካ ኣብ ዝኽበር ዘሎ መዓልቲ ናፅነት ፕሬስ፥ ዋና ዳይሬክተር ዩኔስኮ ኣድሪ ኣዙላይ ቀዳማይ ሚኒስትር…\n\n",
   
  
   
    መዓልቲ ናፅነት ፕሬስ ዓለም ኣብ ኢትዮጵያ ይኽበር ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መዓልቲ ናፅነት ፕሬስ ዓለም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይኽበር ኣሎ። እቲ መድረኽ ካብ ትማሊ ጀሚሩ ብዝተፈላለዩ ስነ ስርዓታት ዝኽበር ዘሎ እንትኸውን፥ ሎሚ መዓልቲ ድማ ኣብ ኣዳራሽ ሕብረት ኣፍሪካ ብዘተ ይኽበር ኣሎ። መራኸብቲ ሓፋሽ ኣብ ናፃን ፍትሓዊን መረፃ ከምኡ እውን ኣብ ህንፀት ዴሞክራሲያዊ ሰርዓት ዘለወን ተራ ብዝምልከት ትኹረት ብምግባር እዩ ዝዝተ ዘሎ።…\n\n",
   
     መዓልቲ ናፅነት ፕሬስ ዓለም ኣብ ኢትዮጵያ ይኽበር ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መዓልቲ ናፅነት ፕሬስ ዓለም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይኽበር ኣሎ። እቲ መድረኽ ካብ ትማሊ ጀሚሩ ብዝተፈላለዩ ስነ ስርዓታት ዝኽበር ዘሎ እንትኸውን፥ ሎሚ መዓልቲ ድማ ኣብ ኣዳራሽ ሕብረት ኣፍሪካ ብዘተ ይኽበር ኣሎ። መራኸብቲ ሓፋሽ ኣብ ናፃን ፍትሓዊን መረፃ ከምኡ እውን ኣብ ህንፀት ዴሞክራሲያዊ ሰርዓት ዘለወን ተራ ብዝምልከት ትኹረት ብምግባር እዩ ዝዝተ ዘሎ።…\n\n"
   
    ብሪታኒያ ኣብ 2012 ኣብ ኢትዮጵያ ንዝካየድ ሃገራዊ መረፃ 15 ነጥቢ 5 ሚሊየን ፓውንድ ድጋፍ ክትገብር ኢያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣  2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብሪታኒያ ኣብ 2012 ኣብ ኢትዮጵያ ንዝካየድ ሃገራዊን ክልላዊን መረፃ 15 ነጥቢ 5 ሚሊየን ፓውንድ ድጋፍ ገንዘብ ከምእትገብር ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ እታ ሃገር ጀረሚ ሃንት ኣፍሊጦም። እቶም ሚኒስትር ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የካይዱ ዘለዉ እንትኾኑ፥ ኣብ ኣዳራሽ ሕብረት ኣፍሪካ ዝኽበር ዘሎ መበል 26 መዓልቲ ናፅነት ፕሬስ ተሳቲፎም። ኣብቲ መድረኽ…\n\n",
    
 
    ስነ ስርዓት ቀብሪ ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ቀፃሊ ዕለተ ሰምበት ክፍፀም ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ስነ ስርዓት ቀብሪ ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ቀፃሊ ዕለተ ሰምበት 27 ሚያዚያ ክፍፀም ኢዩ። ብሄራዊ ኮሚቴ ኣፈፃሚ ስነ ስርዓት ቀብሪ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ ከምዝበልዎ፥ ኣስከሬን ዶክተር ነጋሶ 26 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ካብ ጀርመን ናበ ኣዲስ ኣበባ ክኣትው ኢዩ። ብመሰረት እዚ ስነ ስርዓት ቀብሮም ቀፃሊ ዕለተ ሰምበት…\n\n",
    ህቦቡላ ፋኒ ኣብ ምብራቓዊ ህንዲ ከጥቅዕ ጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፋኒ ዝተሰመየ ብርቱዕ ህቦቦላ ዝተሓወሶ ዝናብ ኣብ ምብራቓዊ ገማግም ህንዲ ከጥቅዕ ከም ዝጀመረ ኣገልግሎት ትንበያ ኩነታት ኣየር እታ ሃገር ሓቢሩ። እዚ ኣብ ስዓት 195 ኪሎ ሜትሮ ዝሕምበብ ዘሎ ንፋስ ምስ ምሉእ ሓይሉ’ዩ ኣብ ምብራቓዊ ገማግም ህንዲ በፂሑ ዘሎ። ካብታ ብሓያል ክትጥቃዕ ትፅቢት ዝግበረላ ዞባ ኡዲሻ፥ ልዕሊ ሓደ ሚልየን ሰባት ናብ…\n\n",
   ኣብ ስዑዲ ኣርባዕተ ደቂ ኣንስተዮ ተሓለቕቲ ሰብኣዊ መሰላት ካብ ቤት ማእሰርቲ ናፃ ተባሂለን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ስዑዲ ዓረብ ኣርባዕተ ተሓለቕቲ ሰብኣዊ መሰላት ደቂ ኣንስትዮ ንግዚኡ ፈቲሓ። ስዑዲ ነዚአን ሓዊሱ ኣብ ውሽጢ ክልተ ወርሒ ሸውዓተ እሱራት ደቂ ኣንስትዮ ምፍትሓ ተገሊፁ። ማእኸሉ ኣብ ብሪታኒያ ዝገበረ “ALQST” ዝተብሃለ ትካል መሰላት ስዑዲ፥ ሃቶን ኣል ፋሲ፣ ኣማል ኣል ሃርቢ፣ ማይሳል ኣል ማንያ ከምኡ’ውን ኣበር ናማንካኒ መንግስቲ ስዑዲ ዓረብ ነፃ ከም ዝበለን…\n\n",
    "ስርዓት ተሓታትነት ብምርግጋፅ ልምዓትን ሰናይ ምምሕዳርን ክነንግስ ኢና-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ መበል ሻምናይ ዋዕላ ተሓታትነት ሎሚ መዓልቲ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብ ከተማ መቐለ ኣብ ዝሳለጥ ዘሎ ዋዕላ፥ ሰርዓት ምምሕዳር ሃፍቲ እቲ ክልል ምስ ተሓታትነት ብምዝማድ ኣብ ትግራይ ዘሎ ውሑድ ሃፍቲ ኣብ መዓልኡ ንምውዓል ዝዓለመ ኢዩ። ስለዝኾነ እቲ ኮንፈረንስ፥ መንግስቲ ዝሓንፀፆም ፖሊሲታትን ስትራቴጂታትን ንምፍፃም ዘኽእል ዓቕሚ ብምፍጣር ልምዓት ናይ ምቅልጣፍ ተግባር…\n\n",
   ሰሙናዊ መግለፂ ቅዋም ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዓለም ለኸ መዓልቲ ሚድያ፣ ንምቅላሕ ኣርባዕተ መሰረታዊ ሕቶታት ህዝብና!! ልዕሊ ኹሉ ህዝብን መንግስትን ትግራይ፣ ኣብ ዝሓለፉ 44 ዓመታት ብፅንዓት ካብ ዝተቓለሰሎም ናይ ነፃነት ጉዳያት ብቐንዱ፥ ምርግጋፅ ነፃነት ሚድያን ብዝተፈላለየ ኣገባብ ሓሳብ ብነፃ ናይ ምግላፅን መሰላት እዮም። ህዝብን መንግስትን ትግራይ ዓለም ለኸ መዓልቲ ሚድያ በብዓመቱ 25 ሚያዚያ ንኽኽበር ሙሉእ ድጋፍም ዝህብሉ…\n\n",
   
  ኣብዛ ሃገር ሰባት ኣብ ምምዝባል፣ ኣካል ኣብ ምጉዳልን ህይወት ሰብ ኣብ ምጥፋእን ዝተሳተፉ ሰባት ዝውሰድ ስጉምቲ ቅልጡፍ ክኸውን ከምዘለዎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት’ዛ ሃገር ሰባት ኣብ ምምዝባል፣ ኣካል ኣብ ምጉዳልን ህይወት ሰብ ኣብ ምጥፋእን ዝተሳተፉ ውልቀ ሰባትን ጉጅለታትን ዝውሰድ ስጉምቲ ቅልጡፍ ክኸውን ከምዘለዎ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ኣተሓሳሲቡ። ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኢትዮጵያ ብዝተፈጠሩ ጎንፂታት ናይ ዝተመዛበሉ ዜጋታት ደምፂ ዘካተተ ፀብፃብ ሎሚ መዓልቲ ናብቲ ባይቶ ቀሪቡ። ኣካቢ እቲ ግብረ ሓይሊን ምክተል…\n\n",
  መበል ሻምናይ ጉባኤ ፎረም ጣና ኣብ ባህርዳር ተኸፊቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል ሻምናይ ጉባኤ ፎረም ጣና ኣብ ባህርዳር ሎሚ መዓልቲ ተኸፊቱ። ኣብቲ መድረኽ ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ፣ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸውን ኣቦ መንበር ኮሚሽን ሕብረት ኣፍሪካ ሙሳ ፋቂ መህመትን ሓዊሱ ሓለፍቲ ዓለም ለኻዊ ትካላት፣ ሚኒስትራት ጉዳይ ወፃኢ፣ ኣምባሳደራትን ምሁራንን ይሳተፉ ኣለዉ። ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ መኽፈቲ እቲ ፎረም…\n\n",
 ኣስከሬን ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ሎሚ ንጎሆ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣስከሬን ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ሎሚ ንጎሆ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዩ። ኣስከሬን ዶክተር ነጋሶ ሎሚ 26 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ካብ ጀርመን ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተወ እንትኸውን፥ ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲን ቤተሰቦምን ኣብ ዝተረኸብሉ ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ቦሌ ኣቀባብላ ተገይሩ። ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ትማሊ ኣብ ዘሳለጦ ፍሉይ ኣኼብኡ ስነ…\n\n",
ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ሰብ ሞያ ጥዕና ተዛተዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ካብ መላእ ሃገር ምስ ዝተውፃእፅኡ ሰብ ሞያ ጥዕና ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም።   ኣብቲ ዘተ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ኣሚር ኣማን ሓጎስን ካልኦት ዝምልከቶም ኣካላትን ተረኺቦም እዬም።   ሰብ ሞያ ጥዕና ካብ ቀረባ እዋን ጀሚሮም ዝተፈላለዩ ሕቶታት ይሓቱ ከምዘለዉ ዝፍለጥ ኢዩ።   ብመሰረት እዚ እቲ ዝተሳለጠ…\n\n",
    
  
ኣብ ዲሞክራስያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ልዕሊ 1 ሺሕ ሰባት ብሕማም ኢቦላ ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዲሞክራስያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ብዝሒ ብሕማም ኢቦላ ዝሞቱ ሰባት ካብ 1000 ከምዝዛየደ ሚኒስትሪ ጥዕና እታ ሃገር ኣፍሊጡ። እቲ ኣብ ዲሞክራሲያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ኣጋጢሙ ዘሎ ለበዳ ሕማም ኢቦላ ኣብ ነሓሰ ዝጀመረ ክኸውን ከሎ፥ ኣብ ታሪኽ ብካልኣይ ደረጃ እቲ ዝኸፍአ ኮይኑ’ሎ። ምክትል ዳይሬክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶክተር ሚካኤል ሪያን፡ ኣብ ልዕሊ ሓካይም…\n\n",
    
   ህዝበ ሙስሊም ኣብ ፆመ ሮሞዳን ካብ ክፉእ ተግባር ክርሕቕ ትፅቢት ዝግበረሉ ቅዱስ ተግባር ኢዩ – ተቀዳሚ ሙፍቲ ሓጅ ኡመር ኢድሪስ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሎሚ ዘበን ዝካየድ ፆመ ሮሞዳን መራሕቲ ሃይማኖትን ህዝበ ሙስሊምን ናብ ሓደ ዝመፅኡሉ ብምዃኑ ፍሉይ ይገብሮ ክብሉ ኣካቢ ሓዱሽ ናይ ዝተጣየሸ ቤት ምኽሪ ኡልማ ተቀዳሚ ሙፍቲ ሓጅ ኡመር ኢድሪስ ተዛሪቦም። እዚ ወርሒ ህዝበ ሙስሊም ሓድነቱ ኣጠናኺሩ ዝቕፅለሉ እዋን ክኸውን ከምዝግባእ ድማ ሓቢሮም። ህዝበ ሙስሊም ኣብ ፆመ ሮሞዳን ካብ ምግብን መስተን…\n\n",
    ስርዓተ ቀብሪ ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ሎሚ ተፈፂሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ስነ ስርዓት ቀብሪ ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ሎሚ ሰምበት 27 ሚያዚያ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝርከብ መካነ መቃብር ጴጥሮስ ወጳውሎስ ሰዓት 9 ድሕሪ ቀትሪ ተፈፂሙ ኣሎ። ኣስከሬን ዶክተር ነጋሶ ትማሊ 26 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ካብ ጀርመን ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተወ እንትኸውን፥ ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲን ቤተሰቦምን ኣብ…\n\n",
    እዋናዊ ኩነታት ፀፅታ ትግራይ ብዝምልከት ዝተውሃበ መተሓሳሰቢ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቢሮ ፀፅታን ምምሕዳርን ክልል ትግራይ እዋናዊ ኩነታት ፀፅታ እታ ክልል ብዝምልከት መልእኽቲ ኣተሓላሊፉ። እቲ ቢሮ ኣብ ዝሃቦ መልእኽቲ፥ “ህዝብና ፀላእን ፈታውን ዝድመሙሉ ሳላ ሓድነትካን ቁርፀኝነትካን እነሆ ትግራይና ወናኒት ዘተኣማምን ሰላም ኮይና ክትቅፅል ኣኽኢልካያ ኣለኻ” ኢሉ። “ፀላእትና ኣብ ዝሕልኑዎ እከይ ሓሳብ ክልተ ጊዜ ክሓስቡ ብምግባር ካብ ቅሉዕ ረስኒ ናብ ካሊእ ሕቡእን…\n\n",
   ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ዝኣወጆ መዓልቲ ብሄራዊ ሓዘን ተጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ነጋሶ ጊዳዳ ካብዚ ዓለም ብሞት ምፍላዮም ስዒቡ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ዝኣወጆ መዓልቲ ብሄራዊ ሓዘን ሎሚ መዓልቲ ተጀሚሩ። ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ኣብ ዘሳለጦ መበል ሓምሻይ ኣኼብኡ፥ ዕለት 28 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ኣብ መላእ እዛ ሃገር ናይ ሓደ መዓልቲ ብሄራዊ መዓልቲ ሓዘን ምእዋጁ ይዝከር። ብመሰረት እዚ…\n\n",
    
   
    ጉባኤ ሰላምን ልማትን ምብራቕ ኣፍሪካ ሕብረት ኣውሮፓ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክሳለጥ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጉባኤ ሰላምን ልማትን ምብራቕ ኣፍሪካ ሕብረት ኣውሮፓ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክሳለጥ ኢዩ። እቲ መድረኽ መነግስቲ ኢትዮጵያን ባንኪ ዓለምን ዘሰናድእዎ እንትኸውን፥ ኣብ ወርሒ ሓቀምለ 2011 ዓ.ም ኢዩ ዝካየድ። ትኹረቱ ድማ ኣብቲ ቀጠና ዘለዋ ሃገራት ዘለወን ኣቕርቦት ሓይሊ፣ መሰረተ ልምዓት፣ ምትእስሳር ንግዲ፣ ዕብየት ትካላት ፋይናንስን ልምዓት ሓይሊ ሰብን ዝምልከት ከምዝኾነ ተገሊፁ። እቲ…\n\n",
   
  
    "ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ኣኼብኡ ሎሚ መዓልቲ የካይድ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ኣኼብኡ ሎሚ መዓልቲ የሳልጥ ኣሎ። እቲ ኮሚቴ ኣብ ውድባዊን እዋናዊ ሃገራዊ ኩነታትን ብምድሃብ ዓሙይቕ ዘተ ዝገብር እንትኸውን፥ ውሳነታትን ቀፀልቲ ኣንፈታትን ክህብ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ኣባላት ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ነቲ ኣኼባ ተባሂሎም ኣብ ዝተሰናድኡ ሰነዳት ብምዝታይ፥ ስራሕቲ ሪፎርም ብዝምልከት ኣንፈታት ከምዘቐምጡ ድማ ቤት ፅሕፈት ቤት…\n\n",
   
   
    "ቦይንግ ንፀገማት 737 ማክስ ይፈልጥ ምንባሩ ተኣሚኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ትካል መፍረ ነፈርቲ ቦይንግ ቅድሚ እቲ ኣብ ክልቲአን ነፈርቲ ዘጋጠመ ሓደጋ (ቅድሚ ሓደ ዓመት) ነፈርቲ 737 ማክስ ገማት ከም ዘለወን ሓበሬታታት’ኳ እንተነበሮ ዝኾነ ስጉምቲ ከም ዘይወሰደ ተኣሚኑ። እቲ ትካል ከም ዝሓበሮ፥ ነቲ ናይ መጠንቀቕታ ስርዓት ግቡእ ኣብ ክንዲ ምግባር ምርጫዊ ምግባሩ ብግቡእ ዝተሓስበሉ ምንባሩ’ኳ እንተሓበረ እዚ ንውሕስነት በረራ ኣብ ሓደጋ…\n\n",
   
  
    ወልዋሎ ምስ ጅማ ኣባ ጅፋር ኣብ ዘካየደቶ ፀወታ ደረጀኣ አመሓይሻ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሎሚ ኣብ ዝተኻየደ መበል 23 ሰሙን ፀወታ ፕሪምየር ሊግ ኢትዮጵያ ወልዋሎን ጅማ ኣባ ጅፋርን ፀወተአን ኣብ ስታዲየም ትግራይ ኣካይደን። ክልቲአን ጋንታታት ኣብ ዘካየድኡ ፀወታ፥  1 ን 1 ብዝኾነ ማዕተ ወፅኢት ተፈላሊየን። ብመሰረት እዚ ወልዋሎ ክሳብ ሐዚ ኣብ ዘካየደቶም ፀወታታት 36 ነጥቢ ብምውህላል ካብ ዝነበረቶ ሻምናይ ደረጃ ናብ መበል ሻድሻይ ክብ…\n\n",
 
   
    ማእኸላይ ኮሚቴ ኢህወዴግ ንሓደ መዓልቲ ዘካየዶ ኣኼብኡ ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ማእኸላይ ኮሚቴ ኢህወዴግ ትማሊ ኣብ ዘካየዶ ኣኼባ ኣብ ዝሓለፉ ዓማውቲ ዝነበሩ ኣፈፃፅማታት ሃገራዊ ኢኮኖሚ ብዝርዝር ድሕሪ ምግምጋም ኣንፈታት ብምቕማጥ ኣኼብኡ ዛዚሙ። እቲ ኮሚቴ ካብ 2003 ክሳብ 2010 ዝተመዝገበ ኣፈፃፅማ ኢኮኖሚ ዝገምገመ እንትኸውን፥ ኣብቶም ዓመታት 9 ነጥቢ 6 ሚኢታዊ ዕብየት ከምዝተርኣየ አገንዚቡ። ብመሰረት እዚ ኣብ ዘፈር ሕርሻ 5…\n\n",
   
    ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ንሓደ መዓልቲ ዘካየዶ ኣኼብኡ ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ትማሊ ኣብ ዘካየዶ ኣኼባ ኣብ ዝሓለፉ ዓማውቲ ዝነበሩ ኣፈፃፅማታት ሃገራዊ ኢኮኖሚ ብዝርዝር ድሕሪ ምግምጋም ኣንፈታት ብምቕማጥ ኣኼብኡ ዛዚሙ።   እቲ ኮሚቴ ካብ 2003 ክሳብ 2010 ዝተመዝገበ ኣፈፃፅማ ኢኮኖሚ ዝገምገመ እንትኸውን፥ ኣብቶም ዓመታት 9 ነጥቢ 6 ሚኢታዊ ዕብየት ከምዝተርኣየ አገንዚቡ።   ብመሰረት እዚ ኣብ…\n\n",
   
    ቀዳማይ ሚኒስትር ኣውስትራልያ ስኮት ማሪሰን ጎስጓስ ምረፁኒ የካይድሉ ኣብ ዝነበርሉ ብእንቋቑሖ ተወቒዖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ኣወስትራልያ ስኮት ማሪሰን፥ ኣብታ ሃገር ንዝካየድ ሃገራዊ መረፃ ብዝምልከት ጎስጓስ ምረፁኒ የካይድሉ ኣብ ዝነበርሉ እዋን ካብ ሓንቲ ተቓዋሚት ብዝተደርበየት እንቋቑሖ ተወቒዖም። ማዕኸናት ዜና ኣወስትራልያ፥ እታ ንርእሲ ቀዳማይ ሚንስትር ስኮት ዝወቐዐት እንቋቖሖ ከም ዘይተሰበረት ሓቢረን። በቲ ተግባር ዝተጠርጠረት ጓል 25 ዓመት መንእሰይ ከም ዝኾነትን ኣብ ቀይዲ ከም ዝወዓለትን ድማ…\n\n",
    
 
    ኣብ መቐለ መጠሻ ንዘይብሎም 3 ሺሕ መናእሰይ ተረባሕቲ ዝገብር ስነ ስርዓት ምውፃእ ዕድል ዕፃ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ መጠሻ ንዘይነበሮም 3 ሺሕ መናእሰይ ተረባሕቲ ዝገብር ስነ ስርዓት ምውፃእ ዕድል ዕፃ ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ። እቲ ዕድል ኣብ ኩለን ክፍለ ከተማታት ንዝነብሩ 3 ሺሕ መናእሰይ ዘካተተ ኢዩ። ምክትል ከንቲባ ከተማ መቐለ ኢንጅነር ኣርኣያ ግርማይ፥ ኣብታ ከተማ ንመጠሻ ዝኸውን መሬት ንክወሃቦም ዝተፀንዑ 9 ሺሕን 709 መናእሰይ ከምዘለዉ ገሊፆም።…\n\n",
   ኣብ ከተማ መቐለ ኣብ ዝሓለፉ ኣዋርሕ 7 ኣዶታት ብሰንኪ ወሊድ ንሞት ተቓሊዐን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ ኣብ ዝሓለፉ ኣዋርሕ 90 ኣዶታት ኣብ ገዛ ከምዝወለዳ ቤት ፅሕፈት ሓለዋ ጥዕና እቲ ከተማ ኣፍሊጡ። ሓላፊት እቲ ቤት ፅሕፈት ወይዘሮ ብርኽቲ ገብረክርስቶስ ከምዝበልኦ፥ ኣብ ዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ 90 ነፍሰፁረ ኣዶታት ኣብ ገዛ ዝወለዳ እንትኾና ካብዚአን እተን 64 ኣብ ክልተ ክፍላተ ከተማ ዝነብራ ኢየን። ናይዚ ቀንዲ ምኽኒያት ድማ…\n\n",
   
   
    ንብሄረሰብ ጌዴኦ ድጋፍ ሕክምና ክገብሩ ዝፀንሑ ተጋሩ ሰብ ሞያ ጥዕና ግቡኦም ብምፍፃም ናብ ትግራይ ተመሊሶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ካብ ክልል ኦሮምያ ዝተፈናቐሉ ተወለድቲ ብሄረሰብ ጌድኦ ንምሕጋዝን ዜግነታዊ ግዴትኦም ንምውፃእን ናብ ጌድኦ ተጓዒዞም ዝነበሩ 25 ኣባላት ሰብ ሞያ ሕክምና ግቡኦም ፈፂሞም ሎሚ መዓልቲ ናብ ከተማ መቐለ ኣትዮም። ብሄራዊ ክልላዊ መናግስቲ ትግራይ 10 ዶካትር ዝርከብዎም 25 ኣባላት ሰብ ሞያ ሕክምና ንማሕበረሰብ ጌዴኦ ናፃ ግልጋሎት ሕክምና ንክህቡ ኣብ ወርሒ…\n\n",
   ቋንቋ ትግርኛ ንኸይምዕብል ንነዊሕ ግዜ እናተፀቐጠ ፀኒሑ’ዩ-መፅናዕቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)- ኣብ ኢትዮጵያን ኤርትራን ልዕሊ 10 ሚልየን ህዝቢ ተዛራቢ ዘለዎ ቋንቋ ትግርኛ፥ ኣብ ኢትዮጵያ ብዝነበሩ ገዛእቲ ሓይልታትን ትምክሕተኛታትን ክሳዱ ንኸየቕንዕ ንነዊሕ ግዜ እናተጨቆነ ከምዝፀንሐ ተገሊፁ። ኣብ ከተማ መቐለ ህዝቢ ትግራይን ኤርትራን ዘማእኸለ “ሓድነት ትግርኛ ንምዕባለ ሰላም፣ ባህልን መነንትን ንመበቆላውያን ስልጣነ” ብዝብል ቴማ መድረኽ ዘተ ተሳሊጡ። እቲ ኣብ ታሪኽ፣ መንነት፣ ቋንቋ፣…\n\n",
  ውሕስነት ህዝቢ ትግራይ ክረጋገፅ ዝኽእል ኣብ ልምዓት ይኹን ስነይ ምምሕዳር ብነርእዮ ቀፀሊ ጀግንነት እዩ– ኣይተ ጌታቸው ረዳ ኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ውሕስነት ህዝቢ ትግራይ ክረጋገፅ ዝኽእል ኣብ ልምዓት ይኹን ኣብ ስነይ ምምሕዳር ብነርእዮ ቀፀሊ ጀግንነት እዩ ክብሉ ኣባል ፈፃሚ ስራሕ ህወሓት/ኢህወዴግ ኣይተ ጌታቸው ረዳ ተዛሪቦም። ኣይተ ጌታቸው ነዚ ዝበሉ ምስ ህዝቢ…\n\n",
    ሕጊ ሸሪዓ መሰረት ናይቲ ሓድሽ ሕጊ ክኸውን ከም ዘለዎ ወተሃደራዊ ባይቶ ሱዳን ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሕጊ ሸሪዓ መሰረት ናይቲ ሓድሽ ሕጊ ክኸውን ከም ዘለዎ ወተሃደራዊ ባይቶ ሱዳን ገሊፁ። ፕሬዚዳንት ዑመር ኣል-በሺር ካብ ስልጣኖም ካብ ዝወርዱ ሓደ ወርሒ ገይሮም ኣለዉ። ይኹን እምበር ነቶም ፕሬዚዳንት ንምውራድ ዝተወልዐ ተቓውሞ ግና ጌና ይቕፅል መህላዉ ተገሊፁ። እቶም ተቓውምቲ  ህዝባዊ መንግስቲ ክቐውም ኣለዎ አዮም ዝብሉ ዘለዉ። እቲ መሰጋገሪ…\n\n",
   ኣብ መሸጢ ዋጋ ነዳዲ ወርሒ ግንቦት ውሱን ወሰኽ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሚኒስቴር ንግዲ ፌዴሪኢ ኣብ መሸጢ ዋጋ ነዳዲ ወርሒ ግንቦት ውሱን ወሰኽ ከምዝገበረ ኣፍሊጡ። እቲ ሓዱሽ ወሰኽ ካብ ሎሚ መዓልቲ 30 ሚያዚያ ጀሚሩ ክሳብ 30 ግንቦት 2011 ዓ.ም ዝፀንሕ ኢዩ። ብመሰረት ዝተገበረ ምምዕርራይ ዋጋ ከም መበገሲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ፦ ቤንዚን …………………………………………..ንሓደ ሊትሮ 21 ብርን 53 ሳንቲምን ኢታኖል ሕዋስ…\n\n",
   
  
    ሊቨርፑል ኣብ ልዕሊ ባርሴሎና 4 ብ 0 ተዓዊታ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)- ኣሰልጣኒ ሊቨርፑል የርገን ክሎፕ፥ ጋንትኡ ኣብ ልዕሊ ባርሴሎና ናይ 4 ብ 0 ዓወት ክተመዝግብ ብምኽኣላ ኣዝዩ ከም ተሓጎሰን ንተፃወትቱ ብንብዓት ተዓጂቦም ከም ዝረኣየን ተዛሪቡ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ናይ ባርሴሎና ሜዳ 3 ብ 0 ተሳዒራ ዝተመለሰት ሊቨርፑል፥ ጆርጂንዮ ዊናልደምን ዲቮክ ኦሪጊን ኣብ ሜድኣ ኣርባዕተ ሽቶ ስለዘእተዉ ታሪኻዊ ዓወት ኣመዝጊባ።…\n\n",
   ሊቨርፑል ኣብ ልዕሊ ባርሴሎና 4 ብ 0 ተዓዊታ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)- ኣሰልጣኒ ሊቨርፑል የርገን ክሎፕ፥ ጋንትኡ ኣብ ልዕሊ ባርሴሎና ናይ 4 ብ 0 ዓወት ክተመዝግብ ብምኽኣላ ኣዝዩ ከም ተሓጎሰን ንተፃወትቱ ብንብዓት ተዓጂቦም ከም ዝረኣየን ተዛሪቡ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ናይ ባርሴሎና ሜዳ 3 ብ 0 ተሳዒራ ዝተመለሰት ሊቨርፑል፥ ጆርጂንዮ ዊናልደምን ዲቮክ ኦሪጊን ኣብ ሜድኣ ኣርባዕተ ሽቶ ስለዘእተዉ ታሪኻዊ ዓወት ኣመዝጊባ።…\n\n"
    
   
    ኣብ መቐለ ወናኒት ፋብሪካ ማርያም ሰባ መፍረዪ ዝሕፀብ መናፅሂ ፍረወይኒ መብራህቱ ተዓዋቲት ጅግና(Hero) ሲ ኤን ኤን 2019 ብምዃን ተሓሪያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ መቐለ ወናኒት ፋብሪካ ማርያም ሳባ መፍረዪ ዝሕፀብ መናፅሂ ፍረወይኒ መብራህቱ ተዓዋቲት ጅግና ሲ ኤን ኤን (CNN Hero 2019) ብምዃን ተሓሪያ። እቲ ስነ-ስርዓት ኣብ ዓለም ፍልይ ዝበለ ስራሕ ዝሰርሑ በቢዓመቱ ተሓርዮም ዝሽለምሉን ኣፍልጦ ዝረኽብሉን ዓለም ለኻዊ ሽልማት እዩ። ኣብ ሃገረ ኣሜሪካ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 1992 ብኬሚካል…\n\n",
   ማሕበር መምህራን ትግራይ መበል 70 ዓመት ምስረታኡ ከኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሚያዚያ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ማሕበር መምህራን ክልል ትግራይ መበል 70 ዓመት ምስረትኡ ካብ 9 ክሳብ 11 ጉንበት 2011 ዓ/ም ብብርኪ ክልል ብዝተፈላለዩ ምድላዋት ኣብ ከተማ መቐለ ከምዘኽብር ኣፍሊጡ። ፕሬዚዳንት ማሕበር መምህራን ክልል ትግራይ መምህር ጌታቸው ሞላ ብምኽንያት መበል 70 ዓመት ምስረታ እቲ ማሕበር ዝስርሑ ስራሕቲ ኣመልኪቶም ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃብዎ ጋዜጣዊ መግለፂ፥…\n\n",
    
   
    ም/ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል ኣብ እዋናዊ ጉዳይ ዝሃብዎ ጋዜጣዊ መግለፂ   ቀዳማይ-ክፋል\n\n",
   
    "ሚሊሻታት ሊብያ ነፋሪት ውግእ ከም ዘውደቑ ገሊፆም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 01 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መራሒ ጉጅለ ሚሊሻ ሊብያ ዝኾነ ጀነራል ካሊፋ ሃፍጣር፥ ሚሊሻታት ሊብያ ነፋሪት ውግእ ወቒዖም ከም ዘውደቑን እቲ ዝሓዝዎ ኣብራሪ ወፃእተኛ ምዃኑን ኣፍሊጡ። ኣብ ማሕበራዊ መራኸብታት ኣብ ዝተዘርግሑ ተንቀሳቐስቲ ምስልታት (ቪድዮ) እቲ ፓይለት ክዳውንቱ ብደም ተፀይቑን ርእሱ ቆሲሉን ይረኣይ። ብጀነራል ሃፍጣር ዝምራሕ ሰራዊት ኤል ኤን ኤ (ሊብያን ናሽናል ኣርሚ)፥…\n\n",
    
   
    ኢትዮጵያን ሕብረት ኣውሮፓን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 33 ነጥቢ 25 ሚሊየን ዩሮ ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 01 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያን ሕብረት ኣውሮፓን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 33 ነጥቢ 25 ሚሊየን ዩሮ ተፈራሪመን። እቲ ደገፍ ሕብረት ኣውሮፓ ሓደጋ ንምቕናስ ዓሊሙ ተግባራዊ ንዝገብሮ ፕሮጀክት መፈፀሚ ዝውዕል ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ነቲ ስምምዕነት ብወገን ኢትዮጵያ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ፋይናንስ ኣይተ ኣድማሱ ነበበን ኣብ ኢትዮጵያ መራሒ ልኡኽ ሕብረት ኣውሮፓ ኤሪክ ሃበርስን…\n\n",
   
   
    ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ ሃገረ ሃይቲ ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የሳልጡ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 01 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ ሃገረ ሃይቲ ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ የሳልጡ ኣለዉ። እቶም ልኡኻት ናብ ትግራይ ዝመፁሉ ቀንዲ ዕላማ ኣብ ትግራይ ዘሎ ስራሕቲ ዕቀባ ሓመድ፣ ኣተገባብራ ፕሮግራም ሴፍትኔትን ዘምፀኦ ለውጥን ከም ተመኩሮ ንምውሳድ እዩ። ብመሰረት እዚ እቶም ኣባላት ህዝቢ፣ መንግስትን ማሕበር ልምዓት ትግራይን ዝሰርሕዎ ኣብ ዘለው ስራሕቲ…\n\n",
   ፎረም ምትሕብባር ኢኮኖሚ ኢትዮጵያን ኣሜሪካን ክሳለጥ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስቴር ጉዳይ ወፃኢ ኣሜሪካ ፎረም ምትሕብባር ኢኮኖሚ ኢትዮጵያን ኣሜሪካን ከምዝሳለጥ ኣፍሊጡ። እቲ ፎረም ኣብ ዋሽንግተን ዲሲ “ሎይ ሄንደረሰን” ኣብ ዝተብሃለ ኣዳራሽ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ኣሜሪካ ዝሳለጥ እንትኸውን፥ ካብ 7 ክሳብ 8 ግንቦት 2011 ከምዝካየድ ተሓቢሩ። ኣብ መንጎ ኢትዮጵያን ኣሜራካን ዘሎ ርክብ ኢኮኖሚ ንምጥንኻር ዝዓለመ ከምዝኾነ ዝእመነሉ እቲ ፎረም፥ መራሕቲ ቢዝነስ…\n\n",
   
   
    7 ተነሓናሕቲ ፓርቲታት ብምውሃድ ሓዱሽ ፓርቲ ንምጥያሽ ዘኽእል ጉባኤ ይሳልጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ሸውዓተ ተነሓናሕቲ ፓርቲታት ብምውሃድ ሓዱሽ ፓርቲ ንምጥያሽ ዘኽእል መስራቲ ጉባኤ ሎሚ መዓልቲ የሳልጡ ኣለዉ። ኣብቲ ጉባኤ ካብ መላእ ሃገር ዝተውፃእፅኡ ልዕሊ 1 ሺሕን 800 ሰባት ዝሳተፉ ዘለዉ እንትኾኑ፥ ካብዚኦም እቶም 1 ሺሕን 200 ብድምፂ ዝሳተፉ ኢዮም። እቲ ጉባኤ ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ውዕልኡ፥ ኣብ ደምቢ፣ ስያመን ኣርማን እቲ ፓርቲ ብምዝታይ ውሳነ…\n\n",
    
  ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ኣዲስ ኣበባ ንምውቃብ ንዝተቐረፀ ፕሮጀከት ዝውዕል 500 ሚሊየን ብር ድጋፍ ገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ኣዲስ ኣበባ ንምውቃብ ንዝተቐረፀ ፕሮጀከት ዝውዕል 500 ሚሊየን ብር ድጋፍ ከምዝገበረ ኣፍሊጡ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንህዝቢ ኢትዮጵያ፣ ንሰብ ሃፍቲን ትካላትን ዝገበርዎ ፃውዒት ስዒቡ ዝተውሃበ ሓገዝ ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ። እቲ ባንኪ፥ ኣብ ቀፃሊ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ንምውቃብን ንምምሕያሽን ኣብ ዝቕረፁ ፕሮጀክትታት ብምስታፍ ሃገራዊ ሓላፍነቱ ከምዝዋፃእ ድማ ሓቢሩ።\n\n",
  ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እዛ ሃገር ጎንፂ ብምምራሕን ብምትሕብባርን ዝጥርጠሩ ልዕሊ 2 ሺሕ ሰባት ናብ ሕጊ ንምቕራብ ዘኽእል ስራሕ ከምዝተሰርሐ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣባባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቅድሚ ክልተ ዓመታት ጀሚሩ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እዛ ሃገር ጎንፂ ብምምራሕ፣ ብምልዕዓልን ብምትሕብባርን ዝተጠርጠሩ 2 ሺሕን 517 ወልቀ ሰባት ናብ ሕጊ ንምቕራብ ዘኽእል ስራሕ ከምዝተሰርሐ ሓላፊ ፕረስ ሴክሬተሪ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ኣይተ ንጉሱ ጥላሁን ገሊፆም። ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣብ ዝተፈላለዩ ክልላት ይኹን ካብ ክልል ወፃእ ዝረአዩ ጎንፂታት ምስ መንነትን…\n\n",
    ብሰብ ሞያ ጥዕና ዝቐረበ ሕቶ ብርኪ ዕብየት ምላሽ ረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብሰብ ሞያ ጥዕና ዝቐረበ ሕቶ ብርኪ ዕብየት ምላሽ ከምዝረኸበ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ። ብርኪ ዕብየት ሰብ ሞያ ጥዕና ብዝምልከት ብተደጋጋሚ ሕቶ እናቐረበ ምፅንሑ እቲ ሚኒስቴር ኣዘኻኺሩ። ብመሰረት እዚ ምስ ወሰኽ መሃያ ብምትሕሓዝ ካብ 2009 ዓ.ም ጀሚሩ ኣብ ሆስፒታላት ፌዴራል ንጎድኒ ዝነበረ ብርኪ ዕብየት ካብ ወርሒ ግንቦት 2011 ዓ.ም…\n\n",
   
    ኣብ ምርጫ ደቡብ ኣፍሪቃ ኤ. ኤን. ሲ. ዝለዓለ ድምፂ ብምርካብ ይመርሕ ከም ዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣባባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ሃገራዊ ምርጫ ደቡብ ኣፍሪቃ ድምፂ ኣድመፅቲ ክቑፀር ጀሚሩ። ሰልፊ “ኣፍሪቃዊ ሃገራዊ ባይቶ” (ኤ ኤ ንሲ) ድማ ብዝለዓለ ድምፂ ይመርሕ ኣሎ ተባሂሉ። ክመርፅ ካብ ዝኽእል ህዝቢ እቲ 65 ሚእታዊት ኣድሚፁ ኣሎ። ይኹን እምበር ምስቲ ቅድሚ ሓሙሽተ ዓመት ድምፁ ዝሃበ 75 ሚእታዊት፥ ብ10 ሚእታዊት ምንካይ ኣርእዩ። ነዚ ከም ምኽንያት ኣስታት 6…\n\n",
   
   
    ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኢትዮጵያውያን ሓዊሱ ኣብ የመን ኢ-ፍትሓዊ ብዝኾነ ኣገባብ ዝተኣሰሩ 3 ሺሕ ስደተኛታት ንክፈትሑ ሓቲቱ\n\nኣዲስ ኣባባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ዓለም ለኻዊ ትካል ስደተኛታት (ኣይ ኦ ኤም) ኢትዮጵያውያን ሓዊሱ ኣብ ደቡባዊ ክፋሊ ሃገረ የመን ኢ-ፍትሓዊ ብዝኾነ ኣገባብ ዝተኣሰሩ 3 ሺሕ ስደተኛታት ንክፈትሑ ሓቲቱ። እቲ ትካል ከምዝሓበሮ ኣብቲ ቤት ማእሰርቲ ካብ ዝርከቡ ስደተኛታት እቶም ኣብዝሓ ኢትዮጵያውያን ኢዮም። እቶም ስደተኛታት ኣብ ከተማታት ኤደንን ሰሃጅን ዝተኣሰሩ እንትኾኑ፥ ብተወሳኺ ዓለም…\n\n",
    ኣብ ትግራይ ሓመድ ኣልቦ ቴክኖሎጂ ሕርሻ ተማሂዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ሓመድ ኣልቦ ቴክኖሎጂ ሕርሻ ብምትእትታው ውሕስና ምግቢ እታ ክልል ምርግጋፅ ከም ዝከኣል ሓደ ተመራማራይ ገሊፆም። ኣብ ከተማ መቐለ ክፍለ ከተማ ዓዲ ሓቂ በዓል ዋና “ዋይ ቢ” ሓላፍነቱ ዝተወሰነ ውለቀ ማሕበር ዝኾኑ ኣይተ ሃይሉ  ኣብቲ ዘውንንዎ ማእኸል መርምር እፅዋት ሓመድ ከይተጠቐምካ ምህርቲ ፍራምረ ምሕፋስ ከምዝከኣል አረጋጊፆም። ከም ኣገላልፃ ኣይተ…\n\n",
   
   ፕሮፌሰር ብርሃኑ ነጋን ኣይተ ኣንዱኣለም ኣራጌን መራሒን ምክትል መራሒን ፓርቲ ኢዜማ ብምዃን ተመፆም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሮፌሰር ብርሃኑ ነጋን ኣይተ ኣንዱኣለም ኣራጌን መራሒን ምክትል መራሒን ፓርቲ ማሕበራዊ ፍትሒ ዜጋታት ኢትዮጵያ (ኢዜማ) ብምዃን ተመሪፆም። ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተኻየደ መረፃ ፕሮፌሰር ብርሃኑ ነጋ 912 ድምፂ ብምርካብ እዮም መራሒ እቲ ፓርቲ ኮይኖም ዘለዉ። ብተመሳሳሊ ኣይተ ኣንዱኣለም ኣራጌ ምክትል መራሒ ኮይኖም ኣለዉ። ኣይተ የሸዋስ ኣሰፋ 722 ድምፂ ብምርካብ ኣቦ መንበር…\n\n",
    
   መንግስቲ ድሕንነት ዜጋታት ኣብ ምሕላው ቁርፀኝነት ጥራሕ ዘይኮነስ ዓቕሚ’ውን ኣለዎ ኢዩ- ቀዳማይ ሚ/ር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መንግስቲ ድሕንነት ዜጋታት ኣብ ምሕላው ቁርፀኝነት ጥራሕ ዘይኮነ ዓቕሚ’ውን ከምዘለዎ ቀዳማይ ሚ/ር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣፍሊጦም። “ልዕልነት ሕጊ ኣብ ከይዲ ስግግር ዴሞክራሲ” ብዝብል ርእሲ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒሰቴር ዘሰናድኦ ካልኣይ ዙር መድረኽ ሓዱሽ ወግዒ ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ። ዶክተር ኣቢይ ኣብቲ መድረኽ ተረኺቦም፥ መንግስቲ ሕጋዊ ኣኽባሪ ሕጊ ኢዩ፤ ነዚ ዘፈፅመሉ…\n\n",
    
  ፖለቲካዊ ፓርቲ ሳልሳይ ወያነ ትግራይ ፈላማይ ጋዜጣዊ መግለፂኡ ሎሚ ሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሕጋዊ ተናሓናሒ ፖለቲካዊ ፓርቲ ሳልሳይ ወያነ ትግራይ ፈላማይ ውድባዊ መግለፂኡ ሎሚ መዓልቲ ሂቡ። ነቲ መግለፂ ዝሃቡ ኣተሓባበርቲ እቲ ፓርቲ ኣይተ ዓብለሎም ገብረሚካኤል፣ ፀጋዝኣብ ሽሻይን ሃያሉ ጎደፋይን እዮም። ኣብ መግለፂኦም ከምዝበልዎ፥ ኩሉ ምንቅስቓስ እቲ ፓርቲ ኣብ ረብሓ ህዝቢ ትግራይ ዘተኮረ እዩ። ብመዳይ ፖለቲካ ሶሻል ዴሞክራሲ ከምዝኽተሉን ኣብ ፌደራላዊት ኢትዮጵያ ከምዝኣምኑን ገሊፆም።…\n\n",
   ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ስሑል ሽረ ንኢትዮጵያ ቡና 1 ንባዶ ረቲዓ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 02 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተሳለጠ መበል 24 ሰሙን ግጥማት ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ስሑል ሽረ መስ ኢትዮጵያ ቡና ኣብ ስታዲየም ሽረ ብምርኻብ ፀወተአን ኣካይደን። ብመሰረት እዚ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ስሑል ሽረ ንመጋጥምታ 1 ንባዶ ረቲዓ። ነታ ሸቶ ሳሊፉ ፎፋና ኣብ መበል 57 ደቓይቕ እዩ ኣቑፂሩዋ። ስሑል ሽረ ኣብ መበል 22 ሰሙን ምስ…\n\n",
    
 ማሕበር ተጋሩ ደቂ ኣንስትዮ ስያትል ንማሕበር ጉዱኣት ኲናት ትግራይ ልዕሊ 1 ሚሊየን ብር ለጊሰን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣሜሪካ ዝነብራ ማሕበር ተጋሩ ደቂ ኣንስትዮ ስያትል ኣብ ከተማ ኣክሱም ንዝርከቡ ኣባላት ማሕበር ጉዱኣት ኲናት ትግራይ ዘውዕል ልዕሊ 1 ሚሊየን ብር ለጊሰን። እቲ ሓገዝ 16 ኣባላት ንዘለዉወን ክልተ ማሕበራት ዝወሃብ አንትኸወን፥ እቶም ኣባላት ብኢኮኖሚ ዓርሶም ንክኽእሉ ዝዓለመ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ በቲ ሓገዝ ገንዘብ 10 ፀባ ላሕሚ ምስ ሙሉእ…\n\n",
   መደብ ስግግር ዕብየት ሕርሻ ዕውት ንምግባር ምዕሩይ ስርዓት ጠለብን ዝርግሐን እታዎታትን ቴክኖሎጅታትን እቲ ዓውዲ ምህናፅ ከም ዘድሊ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መደብ ስግግር ዕብየት ሕርሻ ዕውት ንምግባር ምዕሩይ ስርዓት ጠለብን ዝርግሐን እታዎታትን ቴክኖሎጅታትን እቲ ዓውዲ ምህናፅ ከም ዘድሊ ተገሊፁ። ኣብ ዞባ ደቡብ ትግራይ ወረዳ ራያ ዓዘቦ ኣብ ዝካየድ ዘሎ ዋዕላ፥ ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ሕርሻን ገፀርን ክልል ትግራይ ዶ/ር ኣትንኩት መዝገቦ፣ ካብ ሃገራት ቻይና፣ ኒዘርላንድን ዝመፅኡ ሰብ ሞያ ከምኡ እውን ላዕለዎት ሰብ…\n\n",
  
   
    ሰሌዳ ግዘ ሃገራውን ክልላውን ፈተና ዓመተ 2011 ተናዊሑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰሌዳ ግዘ ሃገራውን ክልላውን ፈተና 2011 ዓ/ም ምስ ከምዝተናውሐ ተገሊፁ። መበገሲኡ ድማ ምስ በዓል ዒድ ብዝተሓሓዘ ኩነታት ካብ ሕብረተሰብ ብዝቐረበ ሕቶን ናይ ፈተንትን ተፈተንትን ምስቲ በዓል ተተሓሒዙ ዘሎ ምድላው ምኽንያት ብምግባር ከምዝኾነ ሚኒስቴር ትምህርቲ ፌደራል ኣፍሊጡ ። ብመሰረት እዚ፥ • ፈተና ዓስራይ ክፍሊ ካብ 3 ክሳብ 5 ሰነ 2011 ዓ.ም…\n\n",
   
  ስርዓት ተሓታትነት ብጥቡቕ ድስፒሊን ንምትግባር ኩሉ ይረባረብ-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 03 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ስርዓት ተሓታትነት ብጥቡቕ ድስፒሊን ንምትግባር ኩሉ ይረባረብ! ክብል ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ ኣብ ዘውፅኦ ሰሙናዊ መልእኽቲ ገሊፁ። ሙሉእ ትሕዝቶ እቲ መግለፂ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ወርሒ ጉንበት ኣብ ጉዕዞ ታሪክ ቓልሲ ህዝቢ ትግራይ ፍሉይ ስፍራ ኣለዋ። መሃንዲስ ትንሳኤ ህዳሴና መራሒና ተጋዳላይ መለስ ዜናዊ ዝተወለደላ ወርሒ ስለዝኾነት፣ ብሽም ኩሎም ስወኣት…\n\n",
   ዩንቨርስቲታት ማእኸል ጎንፂ ካብ ምዃን ሓሊፈን ንሓድነትን ሰላምን ዓሊመን ተረአን ክዋፃኣ ይግባእ-ወ/ሮ ኬሪያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ግንቦት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) “ሰላምን ምክእኣልን ንህንፀት ሃገራዊ ሓድነት” ብዝብል መሪሕ ቃል መድረኽ ልዝብ ኣብ ከተማ ኣዳማ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ ዘተ ብምትሕብባር ባይቶ ፌዴሬሽንን ሚኒስቴር ሳይንስን ላዕለዎት ትካላት ትምህርቲን ዝተሰናደአ ኢዩ። ኣብቲ መድረኽ ካብ 54 ዩንቨርስቲታት እዛ ሃገር ዝተውፃእፅኡ ሙሁራን ይሳተፉ ኣለዉ። ኣብ ምኽፋቲ እቲ መድረኽ መደረ ዘስምዓ ኣፈ ጉባኤ ባይቶ ፌዴሬሽን ፌዴሪኢ ወይዘሮ…\n\n",
    ስደተኛታት ዘሳፈረት ጀልባ ኣብ ማእኸላይ ባሕሪ ብምጥሓላ 65 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ግንቦት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ስደተኛታት ዝሓዘት ጃልባ ኣብ ማእከላይ ባሕሪ ብምጥሓላ ኣስታት 65 ስደተኛታት ከም ዝሞቱ ላዕለዋይ ተፀዋዒ ስደተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ገሊፁ። እቲ ሓደጋ ኣብ ገማግም ባሕሪ ቱኒዝያ ዘጋጠመ እንትኸውን፥ ካብታ ዝጠሐለት ጃልባ 16 ከም ዝደሓኑ’ውን እቲ መግለፂ ሓቢሩ። እቶም ዝደሓኑ ስደተኛታት ከም ዝሓበርዎ፥ እታ ጃልባ ካብ ዛዋራ ሊብያ ሓሙስ መዓልቲ ከም ዝተበገሰትን…\n\n",
   ዕጫ ትግራይ ኣብ ህዝቢ ትግራይ ጥራሕ’ዩ ዝድረኽ-መንግሰቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዕጫ ትግራይ ኣብ ባዕሉ ኣብ ህዝቢ ትግራይ ጥራሕ’ዩ ዝድረኽ ክብል ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ገሊፁ። እቲ ቢሮ ከምዝበሎ፥ ህዝቢ ትግራይ ካብ ጥንቲ ጀሚሩ ፅኑዕ እምነት ብምሓዝ በቢዘመኑን መዋእሉን ንፈታዊን ፀላእን ዘደምምን ዓለም ብዓለማ ታኣምር ዘበለን ንወለዶታት ዝሰጋገር ድሙቕ ታሪኽ ኣበርኪቱ ኢዩ። ነዚ እውን ኣብ ኣርባዕቲኡ ኩርናዓት ትግራይ…\n\n",
    
    ሓውልቲ ኣክሱም ኣንፀላሊዩዎ ዘሎ ሓደጋ ብኣግኡ እንተዘይተቐሪፉ ብብርኪ ዓለም ካብ ዝተመዝገበረሉ መዝገብ ሓድጊ ክስረዝ ይኽእል ኢዩ-መፅናዕቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሓውልቲ ኣክሱም ኣጋጢሙዎ ዘሎ ሓደጋ ብኣግኡ እንተዘይቐሪፉ ብብርኪ ዓለም ካብ ዝተመዝገበረሉ መዝገብ ሓድጊ ክስረዝ ከምዝኽእል ተገሊፁ። ኣብ ሓውልቲ ኣክሱምን ተመሳሰልቲ ሓድግታትን ኣንፀላሊዩ ዘሎ ሓደጋን ቀፀልቲ መፍትሒታትን ንምሕባር ዝዓለመ ሃገራዊ ዓውደ መፅናዕቲ ኣብ ዩንቨርስዪ ኣክሱም ተሳሊጡ። ኣብቲ መድረኽ ሚኒስትር ባህልን ቱሪዝምን ፌዴሪኢ ዶ/ር ሂሩት ካሳው ሓዊሱ ካብ ፌዴራልን ክልልን ዝመፅኡ ዝምልከቶም ኣካላት…\n\n",
  
  ሓንቲ ነፋሪት መጓዓዝያ ብዘይ ናይ ቅድሚት ጎማ ብሰላም ክትዓልብ ዝገበረ ፓይለት ተሸሊሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማያንማራዊ ፓይለት ነታ ዘብርራ ነፋሪት መጓዓዝያ ብዘይ ናይ ቅድሚት ጎማ ብሰላም ክትዓልብ ገይሩ። ብመገዲ ኣየር ናሽናል ማያንማር እትውነን ነፋሪት መጓዓዝያ ኣብ መሬት ምስ ዓለበት ቅድሚ ደው ምባላ ኣብቲ መዕለቢ ኣንሸራሪታ’ያ። እታ ነፋሪት ብሰላም ክትዓልብ ዝገበረ ፓይለት ክሽለም እንከሎ፥ ኣብታ ነፋሪት ካብ ዝነበሩ 89 ተጓዓዝቲ ዋላ ሓደ ጉድኣት ዝበፅሖ የለን። እቲ መገዲ…\n\n",
    
   
    ቀዳምን ሰምበትን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዝተገበረ ወፍሪ ብዝተወደበ መገዲ ገበን ክፍፅሙ ዝፀንሑ ተጠርጠርቲ ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚሽን ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ቀዳምን ሰምበትን ብዝገበሮ ወፍሪ ኣብታ ከተማ  ብዝተወደበ መገዲ ገበን ክፍፅሙ ዝፀንሑ ተጠርጠርቲ ኣብ ቁፅፅር ሕጊ ከምዘውዓለ ኣፍሊጡ። ኣብቲ ዝተገበረ ወፍሪ ንተግባር ገበን ዘገልግላ ዝነበራ ተሽከርከርቲ እውን ተታሒዘን። ምክትል ኮሚሽነር ኮሚሽን ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ዘላለም መንግስቴ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ኣብ ክፍለ ከተማ ልደታ፣ ንፋስ ስልክ ላፍቶን…\n\n",
    
 
    ቀዳማይ ሚ/ር ዶ/ር ኣቢይ ምስ ርእሳነ ምምሕዳር ክልላት፣ ከንቲባታትን ሓለፍቲ ቢሮ ጥዕናን ክዛተዩ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 5 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ርእሳነ ምምሕዳር ክልላት፣ ከንቲባታትን ሓለፍቲ ቢሮ ጥዕናን ክዛተዩ ኢዮም። እቲ መድረኽ፥ ሰብ ሞያ ጥዕና ዘልዕልዎም ሕቶታት መበገሲ ብምግባር ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናይ ዘካየድዎ ዘተ መቐፀልታ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ኣብዚ ሰሙን ኣብ ክልል ደቡብ፣ ኣምሓራን ኦሮሚያን ምስ ዘለዉ…\n\n",
   
 
    ብውልቀ ብምዃን ኣብ ውሽጢ ዓዲን ወፃኢን ክንቀሳቐሱ ዝፀንሑ 5 ፓርቲታት ፖለቲካ ውህደት ንምፍጣር ተስማዕሚዖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብውልቀ ብምዃን ኣብ ውሽጢ ዓዲን ወፃኢን ክንቀሳቐሱ ዝፀንሑ ሓሙሽተ ፓርቲታት ፖለቲካ ውህደት ብምፍጣር  ሃገራዊ ፓርቲ ንምዃን ከምዝተስማዕምዑ ተገሊፁ። እቶም ፓርቲታት ኣብ ክልላት ብምዃን ንብዙሕ ዓማውቲ ክቃለሱ ዝፀንሑ ከምዝኾኑ ተሓቢሩ። “ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ ህብር ኢትዮጵያ” ዝተብሃላ ሓዱሽ ፓርቲ ንምጥያሽ ኣብ ዝሓለፉ 8 ኣዋርሕ ክንቀሳቐሱ ከምዝፀንሑ ድማ ተሓቢሩ። እቶም ውህደት ፈፂሞም ዘለዉ ፓርቲታት፥…\n\n",
   
  
    ክቐድሕ ወይ ከቕድሕ ዝተረኸበ ተምሃራይ ንሓደ ዓመት ካብ ገበታ ትምህርቲ ክእገድ’ዩ- ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ምምሃር ዝርከብ ተምሃራይ ክቐድሕ ወይ ከቕድሕ እንተተረኺቡ ብሕጊ ከምዝሕተት ቢሮ ትምህርቲ ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ። ብተወሳኺ ንሓደ ዓመት ካብ ገበታ ትምህርቲ ከምዝእገድ እቲ ቢሮ ገሊፁ። ኣብቲ  ቢሮ ዳይሬክተር ምዘና ትምህርትን ብሄራዊ ፈተናን ኣይተ ክንፈ ፍስሃ፥  ኣብ እዋን ፈተና ካብ ሕጊ ወፃኢ ብውልቀ፣ ጉጅለ፣ ብብርኪ ክፍሊ ወይ ብብርኪ ጣብያ ፈተና ከምዝተሰርሐ…\n\n",
  
    ኣብ ትግራይ ብዓይነቱ ዝተፈለየ ነዳዲ ከምዘሎ ብመፅናዕቲ ከምዝተረጋገፀ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ብዓይነቱ ዝተፈለየ ነዳዲ ከምዘሎ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚኬኤል ገሊፆም።   ዶ/ር ደብረፅዮን፥ ኣብ ፖርክ ኢንዳስትሪ መቐለ ብ2 ነጥቢ 5 ሚልየን ዶላር መበገሲ ካፒታል ስራሕ ዝጀመረ ኬይ ፒ. ኣር እናተብሃለ ዝፅዋዕ ኢንዳስትሪ መፍረይ ጨርቃመርቂ ኩባኒያ ህንዲ ሎ ሚ መዓልቲ ብዕሊ መርቖም።   ኣብቲ…\n\n",
    ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር ዑመር ኣልበሽር ብሞት ሰልፈኛታት እታ ሃገር ተኸሲሶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣኽበርቲ ሕጊ ሱዳን ብህዝባዊ ተቓውሞ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ካብ ስልጣኖም ንዝተኣለዩ ፕሬዚዳንት ዑመር ኣልበሽር ኣብ ቅትለት ሰልፈኛታት ሱዳን ኢድ ከም ዘለዎም ብምርቋሕ ከሲሱዎም። መበገሲ እቲ ክሲ፥ ኣብ እዋን ህዝባዊ ተቓውሞ ዘጋጠመ ሞት በዓልሞያ ህክምና እዩ። ፕሬዚዳንት ዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣን ካብ ዝተኣለዩሉ እዋን ኣብ ማእሰርቲ እዩ ዝርከቡ። ዘይሕጋዊ ምዝውዋር ገንዘብ…\n\n",
    
   
    ንግስቲ ኔዘርላንድስ ማክሲማ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ኣዲስ ኣበባ ኣቲየን\n\nኣዲስ ኣባባ፣ 6 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ንግስቲ ኔዘርላንድስ ማክሲማ ኣብ ኢትዮጵያ ንክልተ መዓልታት ዝፀንሕ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ኣዲስ ኣበባ ኣቲየን። እተን ንግስቲ ኣብ ልምዓት ፋይናንስ ትካል ሕቡራት ሃገራት ብዘለወን ብፅሒት ኣምባሳደርነት ምኽኒያት ኢየን ኣብ ኢትዮጵያ ዑደት ዘካይዳ ዘለዋ። ብመሰረት እዚ ኣብ ዝህልወን ፃንሒት ምስ ላዕለዎት ሰብ መዚ ኢትዮጵያ ብምርኻብ ዘተ ክገብራ ኢየን ዝብል ትፅቢት ኣሎ።…\n\n",
    
   ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምስላጥ ናብ ኬኒያ ኣምሪሐን\n\nኣዲስ ኣባባ፣ 6 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውደ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምስላጥ ሎሚ ንጎሆ ናብ ኬኒያ ኣምሪሐን። እተን ፕሬዚዳንት ኣብ ናይሮቢ ንሓደ መዓልቲ ዝፀንሕ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከምዝገብራ ተገሊፁ። ከም ኣገላልፃ ቤት ፅሕፈት ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ፥ ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ምስ ፕሬዚዳንት ኬኒያ ኡሁሩ ኬኒያታ ብምርኻብ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ዘሎ ክልቲኣዊ ረኽቢ ብዝምልከት ልዝብ ክገብራ ኢየን…\n\n",
   ሰርሰርቲ መረዳእታ ንዋትስኣፕ ተጠቒሞም ኣብ ሞባይላት ሶፍትዌር ስለያ ምፅዓኖም ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣባባ፣ 6 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መረዳእታ ዝጉሕሉ ሰርሰርቲ (‘ሃከርስ’) ንዋትሳፕ ብምጥቃም ኣብ ሞባይል ቴሌፎናትን ካልኦት ኤሌክትሮኒክስን ናይ ስለያ ሶፍትዌር (መተግበሪ) ፅዒኖም ምንባሮም ተረጋጊፁ። ኣብ ዋትሳፕ ንዘሎ ክፍተት ብምጥቃም ነቲ ናይ ስለያ መተግበሪ ክፅዕኑ ከም ዝኸኣሉ እውን ይግለፅ። ኣብ ትሕቲ ፌስቡክ ዝመሓደር ዋትሳፕ ከም ዘፍለጦ፥ እቲ መጥቃዕቲ ንውሱናት ተጠቀምቲ ዋትሳፕ ዒላማ ዝገበረ’ዩ። ነቲ ተግባር ዝፈፀሙ ከኣ…\n\n",
  ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ንዘጋጠመ ሕማም “ኮሌራ” ንምቁፅፃር 205 ሰብ ሞያ ጥዕና ከምዝተዋፈሩ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እዛ ሃገር ንዘጋጠመ ሕማም ኣፃዳፊ ተምላስን ተቕማጥን (ኣተት/ኮሌራ) ንምቁፅፃር 205 ሰብ ሞያ ጥዕና ከምዝተዋፈሩ ኢንስቲትዩት ማሕበረሰብ ጥዕና ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ። ምክትል ዋና ዳይሬክተር እቲ ኢንስቲትዩት ዶክተር በየነ ሞገስ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥  ኣብ ክልል ኣምሓራ ዞባ ሰሜን ጎንደር፣ ወረዳታት ፀለምትን በየዳን ከምኡ እውን ዞባ ምምሕዳር ብሄረሰብ ዋግ ኽምራ፣…\n\n",
    
   ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ኣብ ብሄራዊ ቤተ መንግስቲ ኬኒያ ኣቀባብላ ተገይሩለን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ ኬኒያ ፕሬዚዳንት ዕላዊ ዑደት ስረሐን ጀሚረን። እተን ፕሬዚዳንት ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ጆሞ ኬንያታ እንትበፅሓ፥ ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ኡሁሩ ኬኒያታ፣ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኬኒያን ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ እታ ሃገርን ኣቀባብላ ገይረሙለን። ፕሬዚዳንት ኡሁሩ ኬንያታን ቀዳማዊት እመቤት ማርጋሬት ኬንያታን ኣብ ብሄራዊ ቤተ መንግስቲ እታ ሃገር ንፕሬዚዳንት…\n\n",
   
   መበል 19 ዓለም ለኻዊ ፎረም ኣታዊን ወፃኢን ንግዲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክሳለጥ ኢዩ  \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል 19 ዓለም ለኻዊ ፎረም ኣታዊን ወፃኢን ንግዲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክሳለጥ ኢዩ። ሚኒስቴር ንግዲን ኢንዱስትሪን ፌዴሪኢን ዓለም ለኸ ማእኸል ንግዲን ምስ ሕብረት ኣፍሪካ ብምትሕብባር እቲ ፎረን ንምሰንዳእ ትማሊ ተስማዕሚዖም። ነቲ ሰነድ ስምምዕነት ሚኒስትር ሚኒስቴር ንግዲን ኢንዱስትሪን ፌዴሪኢ ወይዘሮ ፈትለወርቅ ገብረእግዚኣብሄርን ዋና ዳይሬክተር ዓለም ለኸ ማእኸል ንግዲ ኤራንቻ ጎንዛሌዝን ተፈራሪመን።…\n\n",
    
   
    ቤት ምኽሪ ፀፅታ ፃንሒት እዋን ኣብ ግዝኣት ኣቢዬ ዝተዋፈረ ዓቃቢ ሰላም ኣናዊሑ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 7 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቤት ምኽሪ ፀፅታ ፃንሒት እዋን ኣብ ግዝኣት ኣቢዬ ዝተዋፈረ ዓቃቢ ሰላም ክሳብ ወርሒ ሕዳር 2019 ከምዘናውሐ ኣፍሊጡ። ብተወሳኺ ቁፅሪ ወተሃደራት ናብ 3 ሺሕን 500 ንክቕንስ ዝተወሰነ እንትኸውን፥ ብኣንፃሩ ቁፅሪ ፖላዊስ ናብ 640 ክብ ንክብል ከምዝወሰነ ሓቢሩ። መበገሲ ምኽኒያት ምውሳኽ ቁፅሪ ፖላዊስ፥ ኣብቲ ከባቢ ዝርአ ገበን ንምክልኻል ከምዝኾነ…\n\n",
    
   ኢትዮጵያ ጉባኤ ዓለም ለኻዊ ፎረም ኢኮኖሚ ኣፍሪካ 2020 ንምስንዳእ ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪማ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 7 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያ ጉባኤ ዓለም ለኻዊ ፎረም ኢኮኖሚ ኣፍሪካ 2020 ንምስንዳእ ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪማ። ኣብቲ ሰነድ ስምምዕነት፥ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድን ፕሬዚዳንት ፎረም ኢኮኖሚ ዓለም ቦርጊ ብሬንደን ክታሞም ኣንቢሮም። ጉባኤ ዓለም ለኻዊ ፎረም ኢኮኖሚ ኣፍሪካ 2019 ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ጥሪ ኣብ ዳቮስ ዝተኻየደ እንትኸውን፥ ኣብ ቀፃሊ…\n\n",
    
  
    ፕሬዚዳንት ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ፌዴራል ምስ ተወካሊ ሰብኣዊ መሰል ሕብረት ኣፍሪካ ተዛቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ፌዴራል ወይዘሮ መዓዛ ኣሸናፊ ምስ ተወካሊ ሰብኣዊ መሰል ሕብረት ኣውሮፓ ኤሞን ጊልሞር ተዛቲየን። ኣብ እዋን እቲ ዘተ ኣብ ክሊ ልዕልነት ሕጊ፣ ሰብኣዊ መሰልን ኣብ ኢትዮጵያ ዝካየድ ዘሎ ለውጥን ብዝምልከት ትኹረት ብምግባር ልዝብ ተገይሩ። ብፍላይ ኣብ ዓውዲ ፍትሒ ዘሎ ብፅሒት ኣብያተ ፍርዲ ብዝምልከት ሓሳብ ከምዝተለዋወጡ…\n\n",
   ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ምስ ንግስቲ ኔዘርላንድስ ተላዚበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ምስ ንግስቲ ኔዘርላንድስ ማክሲማ ተዛቲየን። እተን ፕሬዚዳነት ንኹሉ ዝሓቁፍ ሰርዓት ፋይናነስ ንክጉልብት ዘግበር ዘሎ ፃዕሪ ኣብ እዋን እቲ ዘተ ንኢደን። ንግስቲ ማክሲማ ብግደአን፥ እቲ ስርዓት ብፍላይ ደቂ ኣንስቲዮ ብዘሳተፈ መልክዑን ቅድሚያ ክወሃቦም ዝግባእ ተግባራት ብዝተፈለየ መገዲ ምስራሕ ከምዝግባእ ሓቢረን ክብል ቤት ፅሕፈት ፕሬዚዳንት ገሊፁ።…\n\n",
    
   ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ሎሚ መዓልቲ ኣኼብኡ ከሳልጥ’ዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ሎሚ መዓልቲ ኣኼብኡ ከሳልጥ’ዩ። እቲ ኮሚቲ ኣብ ዘሳልጦ ኣኼባ ኣብ ብሄራዊ ድሕንነትን እዋናዊ ጉዳያትን ትኹረት ብምግባር ክዛተ ኢዩ። ኣብቲ መበገሲ ሰነድ ድሕሪ ምዝታይ ቀፀልቲ ኣንፈታት ከቐምጥ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ ክብል ቤት ፅሕፈት ኢህወዴግ ገሊፁ። ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ዘካየዶ ኣኼብኡ፥ ኣብ…\n\n",
   
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ንግስቲ ኔዘርላንድስ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ናይ ኔዘርላንድስ ንግስቲ ማክሲማ ተዛቲዮም። ዶክተር ኣቢይ፥ ብቴክኖሎጂ ዝተደገፈ ኩሉ ዝሓቖፈ ስርዓት ፋይናንስ ተግባራዊ ንምግባር መሓውራዊ ለውጢ ምምፃእ ቀዳምነት ተዋሂቡዎ ዝስራሕ ዘሎ ምዃኑ ኣብ እዋን እቲ ዘተ ተዛሪቦም። ኣብ ዋና ፀሓፊ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ተወካሊት ልምዓት ፋይናንስ ንግስቲ ማክሲማ፥ እቲ ዝካየድ ዘሎ ለውጢ…\n\n"
   
  
    ፎረም ሽርክና ኢኮኖሚ ኢትዮጵያን ኣሜሪካን ኣብ ዋሽንግተን ዲሲ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፎረም ሽርክና ኢኮኖሚ ኢትዮጵያን ኣሜሪካን ኣብ ከተማ ዋሽንግተን ዲሲ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ፎረም ኣማኻሪ ኢኮኖሚን ኢንቨስትመንትን ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዝኾኑ ዶክተር ኣርከበ ዕቑባይ፣ በዓል ሙሉእ ሰልጣን ኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ኣሜሪካ ኣይተ ፍፁም ኣረጋ፣ ኣብ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ኣሜሪካ ሓጋዚ ተፀዋዒ ጉዳያት ኣፍሪካ ሚስትር ቲቦር ናሽ ሓዊሱ መራሕቲ ቢዝነስ ክልቲአን…\n\n",
    
  
   ባይቶ ተወከልቲ ህዝቢ ሹመት ኮሚሽነርን ምክትል ኮሚሽነርን ምምሕዳር ወሰንን ጉዳያት ማንነትን ኣፅዒቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ተወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሹመት ኮሚሽነርን ምክትል ኮሚሽነርን ምምሕዳር ወሰንን ጉዳያት ማንነትን ሎሚ መዓልቲ ኣፅዒቑ። እቲ ባይቶ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ መበል ራብዓይ ዓመት ዘበን ስራሕ መበል 39 ስሩዕ ኣኼብኡ፥ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ዘቕረብዎ ሹመት ኢዩ ኣፅዲቑ። ብመሰረት እዚ ዶክተር ጣሰው ገብሬ ኮሚሽነር ምምሕዳር ወሰንን ጉዳያት ማንነትን ከምኡ…\n\n"
   
    ኣብ ትግራይ ኣብዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ 38 ቢሊየን ብር ካፒታል ንዘመዝገቡ ልዕሊ 1 ሽሕን 200 ሰብ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ተዋሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ኣብዝሓለፉ 9 ኣዋርሕ 38 ቢሊየን ብር ካፒታል ንዘመዝገቡ 1 ሽሕን 258 ሰብ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ከምዝተውሃበ ቢሮ ልምዓት ከተማን ንግድን ኢንዳስትርን እቲ ክልል ኣፍሊጡ። ምክትል ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ከተማ ንግድን ኢንዳስትን ኣይተ ሃፍቶም ፋንታሁን ኣብ ዝሃብዎ መብርሂ፥ ኣብ ዝሓለፉ ትሽዓተ ኣዋርሕ ን1 ሽሕን 185ን ፕሮጀክትታት ፍቓድ ኢንቨስትመንት ንምሃብ…\n\n",
   
   
    ኤጀንሲ ኣቕርቦት መድሓኒት ፌዴራል ዕድጊት 300 ማሽናት ኣልትራሳውንድን 50 ዘመናዎት ማሽን ራጂን ኣካይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኤጀንሲ ኣቕርቦት መድሓኒት ፌዴራል ዕድጊት 300 መሽናት ኣልትራሳውንድን 50 ዘመናዎት ማሽን ራጂን ከምዘካየደ ኣፍሊጡ። እተን ማሽናት ኣልትራሳውንድ፥ ብብርኪ ሃገር ንጣቢያታት ጥዕናን ቀዳማይ ብርኪ ሆስፒታላትን ንምክፍፋል ቅድመ ምድላው ይግበር ከምዘሎ ተገሊፁ። ብተወሳኺ እተን ዝተዓደጋ መሽናት ራጂ ንቐዳማይ ብርኪ ሆስፒታላት ከምዝከፋፈላ ተሓቢሩ። እቲ ዕድጊት ግልጋሎት ቀዳማይ ብርኪ ክንክን ሕክምና እዛ ሃገር ኣብ…\n\n",
   
  ፋብሪካ ሲሚንቶ መሰቦ ብሰንኪ ሕፅረት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ሰርሑ ደው ከምዘበለ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ መቐለ ዝርከብ ፋብሪካ ስሚንቶ መሰቦ ብሰንኪ ሕፅረት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ፍርያት ኣቋሪፁ ከምዘሎ ተፈሊጡ። ንመራኸብቲ ሓፋሽ ሓሳቦም ዝሃቡ ሰራሕተኛታት መሰቦ ከምዘረጋገፅዎ፥ እቲ ፋብሪካ ብምኽንያት ሕፅረት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ካብ ሎሚ ጀሚሩ ን12 መዓልታት ፍርያት ደው ኣቢሉ’ሎ። ፋብሪካ ስሚንቶ መሰቦ፥ ኣብ ዝሓለፈ ሓደ ሰሙን እውን እንተኾነ ብምኽንያት ሕፅረት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ካብቲ ከፍርዮ…\n\n",
  ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ልዕሊ መለማመዲት ነፋሪት “ኣቢሲኒያ ፍላይት” ሓደጋ ምሕምሻሽ ኣጋጢሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መለማመዲት ነፋሪት “ኣቢሲኒያ ፍላይት” ኣብ ዞባ ጅማ፣ ወረዳ ኦሞ ቤየም ከምዝተሓምሸሸት ተገሊፁ። ማናጀር ፕሮጀክት ሰርቪስ ኣቢሲኒያ ፍላይት ኣይተ ኣሸናፊ ፀጋዬ ንፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ከምዝገለፅዎ፥ እቲ ሓደጋ ጎና ቤየም ኣብ ዝበሃል ጣቢያ ከባቢ ኣሰንዳቦ ሎሚ ንጎሆ ኢዩ ኣጋጢሙ። እታ ሓደጋ ዘጋጠማ ኣውሮፕላን “C 172” እትብሃል እንትትከውን፥ ኣርባዕተ መቐመጢ መንበር ዝነበራ ኢያ…\n\n",
   
   
    ቦይንግ ኣብ ሶፍትዌር ማክስ 737 ምምሕያሽ ከም ዝገበረ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኩባንያ ቦይንግ ኣብ ነፈርቲ 737 ማክስ ከካይዶ ዝፀንሐ ናይ ሶፍትዌር ምምሕያሽ ከምዝዛዘመ ገሊፁ። ኣብ ውሽጢ ሓሙሽተ ኣዋርሕ ክልተ ሓደጋታት ብምስዓቡ እተን ነፈርቲ ጠጠው ክብላ ተገይሩ እዩ። እቲ ኩባንያ ከምዝሓበሮ በቲ ዝተመሓየሸ ሶፍትዌር 207 በረራታት ፈተነ ኣካይዱ ኣሎ። ኣብረርቲ ምስ ምቁፅፃር ብዝተሓሓዝ፥ ኣብ ዝተፈላለየ ኩነታት ዝህብዎ ግብረ መልሲ ብዝምልከት’ውን ናብ ፌደራል…\n\n",
   
  ህዝቢ ወላይታ ክልል ናይ ምዃን ሕትኡ ምላሽ ይወሃቦ” ብምባል ሰለማዊ ሰልፊ ተኻይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 9 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)”ህዝቢ ወላይታ ክልል ናይ ምዃን ሕቱኡ ምላሽ ይወሃቦ” ብምባል ሎሚ መዓልቲ ሰለማዊ ሰልፊ ተኻይዱ። እቲ ሰለማዊ ሰልፊ ኣብ ከተማ ወላይታ ሰዶ ዝሳለጥ ዘሎ እንትኸውን፥ ዞባ ወላይታ ክልል ንምዃን ዘቕረቦ ሕቶ ንክኽበር ዝሓትት ኢዩ። ስለዝኾነ ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ነበርቲ፥ ዝተፈላለዩ ጭርሖታት ብምሓዝ ኣብ ጎደናታትን ኣደባባይን እታ ከተማ ሕቶኦም ኣቕሪቦም።…\n\n",
  
  
   ኣቕርቦት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ኢትዮጵያ ክሳብ 30 ሰነ ብፈረቓ ክኸውን ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሃገራዊ ኣቕርቦት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ኢትዮጵያ ክሳብ 30 ሰነ ብፈረቓ ክኸውን ኢዩ። ኣብ ኢትዮጵያ ዝተፈጠረ ሕፅረት ኣቕርቦት ሓይሊ ኤሊክትሪክ ብዝምልከት ሚኒስቴር ማይ፣ መስኖን ኢነርጅን ኣብ ዝሃቦ መግለፂ ሂቡ። ከም ኣገላልፃ እቲ ሚኒስቴር፥ መበገሲ ምኽኒያት ብብርኪ ሃገር ኣጋጢሙ ዘሎ ምቁርራፅ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ኣብ ግድባት እኹል ማይ ብዘይምህላዉ ኢዩ። ስለዝኾነ ኣቕርቦት ሓይሊ ኤሌክትሪክ…\n\n",
  ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ተምሳሌት ፅንዓት፣ ዓወትን ልምዓትን እየን!-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ፥ ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ተምሳሌት ፅንዓት፣ ዓወትን ልምዓትን እየን ክብል ቅዋም መኘነግስቲ እቲ ክልል ገሊፁ። እቲ ቢሮ ኣብ ዝሃቦ ሰሙናዊ መግለፂ፥ ደቂ ኣንስቲዩ ብውዳበን ውልቀን ብምዃን ካብ ዕጥቃዊ ቃልሲ ጀሚረን ዘበርከትኦም ተግባራት ዝዳህሰሰን ኣፍልጦ ዝሃበን እንትኸውን ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣብ ልምዓት ተረባሕቲ ዝኾናሉ ኣንፈታት እውን…\n\n",
  
    ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባታት ዘድሃበ ዘተ ይካየድ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ብምትሕብባር ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ኣብ ኣዳራሽ ኮሚሽን ኢኮኖሚክ ኣፍሪካ ኣብ እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባታት ዘድሃበ ዘተ ይካየድ ኣሎ። እቲ ዘተ ብመሰረት ኣብ መንጎ ፓርቲታት ፖለቲካ ዝተገበረ ስምምዕ ዝሳለጥ ዘሎ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ተቓርኖታት ስርዓት ፌዴራል ኢትዮጵያ፣ መበገሲታትን ውፅኢታትን፣ እንታይነት ሰላም፣ ኣድላይነትን ብፅሒትን መዳርግቲ ኣካላት፣ ፈተናታት፣ መፍትሒታትን እንታይነት ማሕበራዊ ተሳትፎን፣ ኣድላይነትን…\n\n",
   
   
    ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተኻየደ 5 ሺሕ ሜትሮ ርሕቐት ዝሸፈነ ቅድድም ዳይመንድ ሊግ ደቂ ተባዕቲዮ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተዓዊቶም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 10 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተኻየደ 5 ሺሕ ሜትሮ ርሕቐት ዝሸፈነ ቅድድም ዳይመንድ ሊግ ጉያ ደቂ ተባዕቲዮ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተዓዊቶም። እቶም ኣትሌታት ኣብ ቻይና፣ ሻንጋይ ኣብ ዝተሳለጠ ጉያ፥ ካብ ቀዳማይ ክሳብ ሳልሳይ ዘሎ ደረጃ ተኸታቲሎም ብምእታው ብፀብለልታ ውድድሮም ዛዚሞም። ብመሰረት እዚ ዮሚፍ ቀጀልቻ ነቲ ውድድር ብ13 ደቒቓ 04…\n\n",
   ፕሬዚዳንት ሳህለ ወርቅ ዘውዴ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ናብ ዴሞክራቲክ ሪፖብሊክ ኮንጎ ኣምሪሐን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 10 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለ ወርቅ ዘውዴ ኣብ ዴሞክራቲክ ሪፖብሊክ ኮንጎ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ከተማ ኪንሻሳ ኣቲየን። እተን ፕሬዚዳንት ኣብ ከተማ ኪንሻሳ እንትበፅሓ ፕሬዚዳንት ፓርላማ እታ ሃገር ሃናይን ማቡምዳ፣ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ እታ ሃገርን ኣብታ ከተማ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያንን ኣቀባብላ ገይረሙለን። ፕሬዚዳንት ሳህለ ወርቅ ኣብታ ሃገር ኣብ ዝህልወን…\n\n",
    
   ዶክተር ደብረፅዮን ኣብ ትግራይ ምስ ዘለዉ ሰብ ሞያ ጥዕና ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 10 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ ትግራይ ምስ ዘለዉ ሰብ ሞያ ጥዕና ትማሊ ተዛቲዮም። ኣብቲ ዘተ ዶክተር ደብረፅዮን ሓዊሱ፥ ላዕለዎት ኣመራርሓ ፌዴራልን ክልልን፣ ኣብ ትግራይ ዘለው ኣመራርሓን ሰብ ሞያን ጥዕና ተረኺቦም ኢዮም። እቲ ዘተ ኣብ ስርዓት ህንፀት ጥዕና መሰረት ዝገበረ እንትኸውን፥ እቶም ሰብ ሞያ…\n\n",
   
  
    መናእሰይ ሰላምን ድሕንነትነ ህዝቢ ትግራይ ኣብ ምርግጋፅ ልዑል ተራ ይፃወቱ ኣለዉ – ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 10 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) መናእሰይ ሰላምን ድሕንነትነ ህዝቢ ትግራይ ኣብ ምርግጋፅ ልዑል ተራ ይፃወቱ ከም ዘለው ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል ገሊፆም። አብ ተጠቃምነት መናእሰይ ዘድሃበ ክልላዊ ዋዕላ ኣብ ከተማ መቐለ ሎሚ መዓልቲ ይካየድ ኣሎ። ዶክተር ደብረፅዮን ኣብቲ መድረኽ ተረኺቦም ኣብ ዘስምዕዎ መደረ፥ ካብ ቀረባ እዋን ንነዘ…\n\n",
    
  
    ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ኣብዛ ሃገር ክህነፅ ዝሕሰብ ዘሎ ኣሃዳዊ ስርዓት ክቃለሰኦ ይግባእ – ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 11 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ኣብዛ ሃገር ክህነፅ ዝሕሰብ ዘሎ ኣሃዳዊ ስርዓት ክቃለሰኦ ይግባእ ኢሎም ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል። ዓስራይ ጉባኤ ማሕበር ደቂ-ኣንስትዮ ትግራይ “ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ትእምርቲ ፅንዓትን ዓወትን “ብዝብል ቴማ ካብ ሎሚመዓልቲ ጀሚሩ ንሰለስተ መዓልታት ይሳለጥ ኣሎ። ኣብ ከተማ መቐለ ኣብ ዝሳለጥ ዘሎ ጉባኤ፥…\n\n",
    
  መበል ካልኣይ ዙር ሃገርለኸ ወፍሪ ፅሬት ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣዲስ ኣበባ ሓዊሱ መበል ካልኣይ ዙር ሃገርለኸ ወፍሪ ፅሬት ኣብ ኩሉ ከባቢታት ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ። ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝተሳለጠ ወፍሪ ፅርየት ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣብይ ኣሕመድ፣ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ኦሮሚያ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ፣ ምክትል ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጂነር ታከለ ኡማን ነበርቲ እቲ ከተማን…\n\n",
ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ኣብ ዝተፈላለዩ ኣጀንዳታት ብምዝታይ ውሳነ ኣመሓላሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 12 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ትማሊ ኣብ ዘካየዶ መበል 68 ስሩዕ ኣኼባኡ ኣብ ዝተፈላለዩ ኣጀንዳታት ድሕሪ ምዝታይ ውሳነታት ኣመሓላሊፉ። እቲ ቤት ምኽሪ ገበናት ግብረ ራዕዲ ንምክልኻልን ንምቁፅፃርን ዓሊሙ ኣብ ዝተዳለወ ረቂቕ ኣዋጅ ዝተዛተየ እንትኸውን፥ ውሱናት ምምሕያሻት ብምግባር ኣብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ንክፀድቕ መሪሑዎ ኣሎ። ብተወሳኺ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ…\n\n",

ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ኣብ ስዊዘርላንድ ኣብ ዝተሰናደአ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ጥዕና ይሳተፉ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ኣብ ስዊዘርላንድ፣ ጄኔቫ ኣብ ዝተሰናደአ መበል 72 ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ጥዕና ይሳተፉ ኣለዉ። ኣብቲ ጉባኤ ሚኒስትር ጥዕና ፌዴሪኢ ዶክተር ኣሚር ኣማን ሓጎስ ሓዊሱ ሓላፊ ቢሮ ጥዕና ክልል ትግራይ ዶክተር ሓጎስ ጎደፋይን ካልኦት ኣባላት ጉጅለ እቲ ልኡኽን ተረኺቦም። ዶክተር ኣሚር ከምዝበልዎ፥ ኢትዮጵያ ኣብቲ ጉባኤ ክልተ ንውሳነ ዝቐርቡ ሓደሽቲ…\n\n",

መድረኽ ሓድነትን ሕውነትን ህዝብታት ኦሮሞን ጋምቤላን ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ግንቦት፣ 2011(ኤፍቢሲ)መድረኽ ሓድነትን ሕውነትን ህዝብታት ኦሮሞን ጋምቤላን ይሳለጥ ኣሎ። እቲ መድረኽ ኣብ ከተማ ጋምቤላ ይካየድ ዘሎ እንትኸውን፥  ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ሓዊሱ ላዕለዎት ሰብ መዚ ክልቲኦም ክልላት ተረኺቦም ኣለዉ። ርእሰ ምምሕዳር ክልል ጋምቤላ ኣይተ ኡመድ ኡጁሉ ኣብ መአከቢ ኣዳራሽ 29 ሕዳር ተረኺቦም ኣብ ዘስምዕዎ መኽፈቲ መደረ፥ ህዝቢ ክልቲአን…\n\n",
  
   
    እንግዶት ድራር “መኣዲ ንሸገር” ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12  ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) እንግዶት ድራር “መኣዲ ንሸገር” ትማሊ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ተሳሊጡ። ኣብቲ ትማሊ ዝተሳለጠ መርሃ ግብሪ፥ ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ፣ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድን ካልኦት እንግዶት ዝተገበረሎም ኣጋይሽን ተረኺቦም። ብተወሳኺ ትካላት ዓለም ለኸን ውሽጢ ዓዲን፣ ልዕሊ 200 ዝኾኑ ወልቀ ሰባት ኣብ እዋን እቲ እንግዶት ድራር ተረኺቦም ኢዮም። ሸገር…\n\n",
  
    ቦርድ ዳይሬክተራት ፈንድ ትረስት ዳያስፖራ ኢትዮጵያ ተጣይሹ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፈላማይ ቦርድ ዳይሬክተራት ፈንድ ትረስት ዳያስፖራ ኢትዮጵያ ተጣይሹ። እቲ ቦርድ ኣብ ወፃኢ ዓዲ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን፣ ተወከልቲ ሲቪክ ማሕበራትን መንግስቲ ኢትዮጵያን ብድምር 11 ሰባት ብኣባልነት ዝሓቖፈ ኢዩ። ቦርድ ዳይሬክተራት ፈንድ ትረስት ዳያስፖራ ኢትዮጵያ፥ ፖሊሲ፣ ስትራቴጂ፣ ቁፅፅርን ተሓታትነትን እቲ ፈንድ ዘመሓደር ኢዩ። ብመሰረት እዚ ዝርዝር ሽም እቶም ኣባላት፥ ስርጉት ያደታ፥…\n\n",
   
   
    ምህሮ ኣቋሪፆም ዝፀንሑ ኣብዝሓ ተምሃሮ ሰብ ሞያ ጥዕና ናብ መኣዲ ትምህርቲ ከምዝተመለሱ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 12 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ምህሮ ኣቋሪፆም ዝፀንሑ ኣብዝሓ ተምሃሮ ሰብ ሞያ ጥዕና ናብ መኣዲ ትምህርቲ ከምዝተመለሱ ሚኒስቴር ሳይንስን ላዕለዎት ትካላት ትምህርትን ገሊፁ። ሚኒስትር ዲኤታ እቲ ሚኒስቴር ፕሮፌሰር ኣፈወርቅ ካሱ፥ ኣብ ውሱናት ዩንቨርስቲታት ዘለዉ ናይ መወዳእታ ዓመት ተምሃሮን(ኢንተርን) ስፔሻሊቲ (ሬዚደንት) ተምሃሮን ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ድሕሪ ምዝታዮም ሕቶ ከምዘቕረቡ ኣፍሊጦም። መንግስቲ…\n\n",
   
   ፕሬዚዳንት ሳህለ ወርቅ ምስ ህንዳዊት ተዋሳኢትን ኣምባሳደር ሰናይ ድልየት ዩኒሴፍን ተዛቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 12 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለ ወርቅ ዘውዴ ምስ ህንዳዊት ተዋሳኢትን ኣምባሳደር ሰናይ ድልየት ትካል ተራድኦ ህፃናት ውድብ ሕቡራት ሃገራት(ዩኒሴፍ) ፕሪያንካ ቾርፓ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲየን። ፕሪያንካ ቾርፓ ኣምባሳደር ሰናይ ድልየት ካብ ምዃን ብተወሳኺ፥ ኣብ ሃገረ ህንዲ ተፈላጢት ተዋሳኢት ፊልምን ድምፃዊትን ኢያ። እታ ኣምባሳደር ሎሚ መዓልቲ ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተወት እንትትከውን፥…\n\n",
   
   ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ንተመዛበልቲ ተጋሩ ንምሃብ ዝወሰኖ 3 ነጥቢ 9 ሚሊየን ብር ሎሚ መዓልቲ ኣረኪቡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 12 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኮሚቴ ማኔጅመነት ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ንተመዛበልቲ ተጋሩ ንምሃብ ዝወሰኖ 3 ሚሊየንን 962 ሺሕን ብር ሎሚ መዓልቲ ናብ ትግራይ ብምኻድ ኣረኪቡ። ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ እዋን እቲ ርኽክብ ከምዝበልዎ፥ እቲ ባንኪ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኢትዮጵያ ብምኽኒያት ዝተፈጠረ ህውከት ንዝተመዛበሉ ተጋሩ ዝኸውን ቅድመ ሐዚ…\n\n",
    
   
   ኣብ ቀላይ ኣልበርት ብምኽኒያት ዘጋጠመ ምጥሓል ጃልባ ብውሕዱ 7 ሰባት ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 12 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ትማሊ ሰንበት ኣብ ምዕራባዊ ኡጋንዳ ብዘጋጠመ ሓደጋ ምጥሓል ጃልባ፥ ሸውዓተ ሰባት ከምዝሞቱ ተገሊፁ። ብዓሰርተታት ዝቑፀሩ ካልኦት ተሳፈርቲ እውን ሃለዋቶም ዛጊት ኣይተፈልጠን። እታ ጃልባ ልዕሊ 50 ዝኾኑ ተፃወትቲ ኩዕሶ እግርን ደገፍትን ሒዛ ካብቲ ኣብ ምዕራባዊ ክፋል እታ ሃገር ዝርከብ ወረዳ ሆይማ ናብ ሩንጋ እናተጓዕዘት እንከላ’ዩ እቲ ሓደጋ ኣጋጢሙ።…\n\n",
 
  
    ሃገር ለኻዊ ዝተዋደደ ድጋፍ ሱፐርቪዥን ዓውዲ ጥዕና ተጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 13 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስቴር ጥዕና በቢዓመቱ ዘሳልጦ ሃገር ለኻዊ ዝተዋደደ ድጋፍ ሱፐርቪዥን እቲ ዓውዲ የካየድ ኣሎ። እቲ ምልከታ ኣብ ኩለን ክልላትን ምምሕዳራት ከተማን ዝሳለጥ እንትኸውን፥ በቢብርኩ ዘለዋ ትካላት ጥዕናን ብብርኪ ቤተሰብን ይፍፀሙ ኣብ ዘለዉ ዋና ዋና ተግባራት ትኹረት ዝገብር ኢዩ። ስለዝኾነ እቶም ዝተዋደደ ድጋፍ ሱፐርቪዥን ዘካይዱ ኣባላት ጉጅለ፥ ምስ ሓለፍቲ…\n\n",
    
  ኣብ ፓርክ ኢንዱስትሪ ኮምቦልቻ ዝተዋፈረ ኩባኒያ ትራይባስ በሪች ቴክ ፍሪያቱ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ናብ ኤሜሪካ ክልእኽ’ዩ  \n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 13 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ፓርክ ኢንዱስትሪ ኮምቦልቻ ዝተዋፈረ ትራይባስ በሪች ቴክ ዝተብሃለ ኩባኒያ  ዘፍረዮም ፍሪያታት ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ናብ ኤሜሪካ ሰደድ ክገብር’ዩ። እቲ ኩባኒያ ኣብዚ ሐዚ እዋን ንደቂ ተባዕቲዮ ዝኸውን ሙሉእ ክዳን ሱፍ ምፍራይ ዝጀመረ ከምዝኾነ ኣካያዲ ስራሕ እቲ ፓርክ ኣይተ ሙሉጌታ መኮንን ተዛሪቦም። ብመሰረት እዚ 4 ሺሕ ሙሉእ…\n\n",
    
     ኣብ ዝሓለፋ 7 ኣዋርሕ ካብ ፃዕዳ ሰሊጥ ሑመራ ልዕሊ 71 ሚልየን ዶላር ከምዝተረኸበ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 13 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ዝሓለፋ ሸውዓተ ኣዋርሕ ካብ ፃዕዳ ሰሊጥ ሑመራ ልዕሊ 71 ሚልየን ዶላር ኣሜሪካ ከምዝተረኸበ ኤጀንሲ ፕሮሞሽን ዕዳጋ ሕርሻ ትግራይ ኣፍሊጡ።   ኪኢላ ፕሮሞሽንን ርክብ ህዝቢ እቲ ኤጀንሲ ኣይተ የውሃንስ ሓጎስ ከምዝበልዎ፥ ካብ ወርሒ ጥቅምቲ 2011 ዓ.ም ጀሚሩ ናብ 21 ሃገራት ዓለም ልዕሊ 446 ሽሕ ኩንታል ሰሊጥ…\n\n",
    
    ሚ/ር ሰላም ወይዘሮ ሙፈሪሃት ካሚል ምስ ጉጅለ ኣመራርሓ መሻርኽቲ ልምዓት ተዛቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስትር ሰላም ወይዘሮ ሙፈሪሃት ካሚል ምስ ጉጅለ ኣመራርሓ መሻርኽቲ ልምዓት ተዛቲየን። ኣብቲ መድረኽ፥ ምስ’ቶም መሻርኽቲ ልምዓት ብሓባር ምስራሕ ኣብ ዘኽእሉ ዛዕባታት ትኹረት ብምግባር ዘተ ከምዝተገበረ ድማ ተገሊፁ። ብተወሳኺ እቲ ቤት ዕዮ ንዘካይዶም ኩለ መዳይ ስራሕቲ ህንፀት ሰላም ዝኸውን ሃፍቲ ምእካብ ኣብ ዘኽእሉ ጉዳያት ዘተ ተገይሩ ኢዩ።\n\n",
   
   መበል ካልኣይ ዙር ገምጋም ኣፈፃፅማ ትልሚ 100 መዓልታት ኣብያተ ዕዮ ሚኒስቴራትን ትካላትን ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ መበል ካልኣይ ዙር ገምጋም ኣፈፃፅማ ትልሚ 100 መዓልታት ኣብያተ ዕዮ ሚኒስቴራትን ትካላትን የሳልጡ ኣለዉ። ጉጅለ ክትትል ፖሊስን ኣፈፃፅማን ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር፥ ኣብ ዝተፈላለዩ ኣብያተ ዕዮ ገምጋም ከምዘካየደ ተገሊፁ። እቲ ገምጋም፥ ፀብፃብ እተን ትካላት ብምግምጋም፣ ምስ እተን ትካላት ዘተ ብምግባር፣ ካብ ተገልገልቲን…\n\n",
   
   
    ሕፁያት ኣባላት ብሄራዊ ቦርድ መረፃ ኢትዮጵያ ዝጥቆሙሉ መለክዒን መርሃ ግብሪን ዕላዊ ኮይኑ\n\nአዲስ አበባ ፣ ግንቦት 13 ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሕፁያት ኣባላት ብሄራዊ ቦርድ መረፃ ኢትዮጵያ ዝጥቆሙሉ መለክዒን መርሃ ግብሪን ዕላዊ ኮይኑ። መልማሊ ኮሚቴ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ሕፁያት ኣባላት እቲ ቦርድ ክሳብ 22 ግንቦት 2011 ዓ.ም ምጥቋም ይከኣል ኢዩ። መዐቀኒኡ ድማ፥ ዜግነቶም ኢትዮጰያዊ ዝኾኑ፣ ካብ ዝኾነ ተሳትፎ ፖለቲካ ናፃ ዝኾኑ፣ ብቕዓት ሞያ ዘለዎምን ፅቡቕ…\n\n",
   
 
    መኪንኦምን ገዝኦምን ንምሻጥ ዝተገደዱ፡ ሎሚ ወነንቲ 15 ሚሊየን ፓውንድ ዝኾኑ ሰብ ሓዳር\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ሓደ እዋን መኪንኦምን ገዝኦምን ንምሻጥ ዝተገደዱ ሰብ ሓዳር ሎሚ ወነንቲ 15 ሚሊየን ፓውንድ ኮይኖም ኣለዉ። ኣሊ ቢቨን ኣብ ገዛ ምስ በጽሐት፡ በዓል ቤታ ዶም፡ ነታ ትፈትዋ ላንድ ሮቨር ዝዓይነታ መኪንኣ ኣጸራርይዋን ኮላሊዕዋን ምስ ጸንሓ፥ “እትው ኢላ፡ `እታ መኪና ብምጽራይካ የመስግነካ’ ኢላትኒ” ይብል። “ኣነ ድማ ክንሸጣ ኢና፤ ድሮ`ኳ…\n\n",
    
  
   ኣብ ከተማ ኣሶሳ ህይወት 16 ሰባት ንክጠፍእ ምኽኒያት ኮይኖም ኢዮም ብዝብል ዝተጠርጠሩ 53 ሰባት ናብ ቤት ፍርዲ ቀሪቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ከተማ ኣሶሳ ህይወት 16 ሰባት ንክጠፈእ ምኽኒያት ኮይኖም ኢዮም ብዝብል ዝተጠርጠሩ 53 ሰባት ሎሚ መዓልቲ ናብ ቤት ፍርዲ ቀሪቦም። እቶም ተጠርጠርቲ ኣብ ወርሒ ሰነ 2010 ዓ.ም ኣብታ ከተማ ብሄር ምስ ብሄር ብምግጫው ህይወት ሰባት ክጠፈእ ገይሮም ኢዮም ብዝብል ኢዩ ናብ  ቤት ፍርዲ ቀሪቦም ዘለዉ። ከንቲባ ከተማ ኣሶሳ…\n\n",
    
  ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዘሰቅቕ ኩነታት ኣብ ልዕሊ 3 ኣባላት ቤተሰብ ጉድኣት ኣብፂሓ ዝተሓብአት ሰራሕተኛ ትእለሽ ኣላ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ገላን ኮንዶሚኒየም እናተብሃለ ኣብ ዝፅዋዕ ከባቢ ብዘሰቅቕ ኩነታት ኣብ ልዕሊ ክልተ ህፃናትን ኣዲኦምን ጉድኣት ብምብፃሕ ዝተሓብአት ሰራሕተኛ ትእለሽ ኣላ። እታ ሰራሕተኛ ነቶም ኣባላት ቤተሰብ ናብ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘፀብሕ ሰዓት 7 ናይ ለይቲ በሊሕ ነገር ብምጥቃም ጉድኣት ኣብፂሓ ከምዝተሓብአት ኣብ ኮሚሽን ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ሓላፊ ምርመራ ገበን መምርሒ…\n\n",
    ደቡብ ሱዳን ኣብ ወፃኢ ዓዲታት ዘለዉ 39 ኤምባሲታታ ክትዓፀው ኢያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ደቡብ ሱዳን ኣብ ወፃኢ ሃገራት ዘለዉ 39 ኤምባሲታታ ከምእትዓፅው ኣፍሊጣ። ኣቐባሊ ቃል ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ደቡብ ሱዳን ማዊን ማኮል፥ እቶም ኤምባሲታት ብምኽኒያት ሕፅረት በጀት ከምዝዕፀዉ ገሊፆም። ኣብታ ሃገር ብምኽኒያት ዘጋጠመ ሕፅረት በጀት ኣብ ወፃኢ ዓዲ ዘለዉ ኤምባሲታት  ደቡብ ሱዳን ንምምሕዳር ኣፀጋሚ ኮይኑ ከምዘሎ ድማ ኣብሪሆም። ስለዝኾነ እቶም 39 ኤምባሲታታ ኣብ…\n\n",
   
   
    ኣብ ኩሉ ከባቢታት ኢትዮጵያ 80 ማእኸላት ሕከምና ህፃውንቲ ኣብ ዝቕፅሉ 2 ኣዋርሕ ናብ ስራሕ ክኣትዉ’ዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)80 ማእኸላት ሕክምና ህፃውንቲ ኣብ ዝቕፅሉ ክልተ ኣዋርሕ ናብ ስራሕ ከምዝኣትዉ ሚኒስቴር ጥዕና ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ኣሚር ኣማን ምስ ፋና ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት ኣብ ዝነበሮም ፃንሒት ከምዝበልዎ፥ ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣስታት 60 ዝኾኑ ማእኸላት ሕክምና ህፃውንቲ ተሃኒፆም ንስራሕ ድሉዋት ኮይኖም ኣለዉ። እቶም ማእኸላት ኣብ እዋን ወሊድ ዘጋጥም ምዕፋን ስርዓት…\n\n",
   
   
    መድረኽ ጉባኤ ቅዱስ ሲኖዶስ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ኢትዮጵያ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መድረኽ ጉባኤ ቅዱስ ሲኖዶስ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ኢትዮጵያ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ ጉባኤ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ኣብ ሃገራዊ ሰላም፣ ሓድነትን ህልውናን ትኹረት ብምግባር ኣብ ዓመት ክልተ ጊዘ ካብ እተኻይዶም እቲ ሓደ ኢዩ። ፓትርያርክ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስቲያን ብፁእ ወቅዱስ ኣቡነ ማትያስ፥ “ሲኖዶስ ጓሳ ህዝቢ ከምዃኑ መጠን ኣብ ጎድኒ ሃገረ ስብከትን…\n\n",
    
   ብመስዋእቲ ንዝተሃነፀ ሕገ-መንግስቲ ንዘፍርስ ዝኾነ ሓይሊ ብትሪ ከምዝቃለሳ ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ገሊፀን \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ብመስዋእቲ ደቂ ህዝቢ ንዝተሃነፀ ሕገ-መንግስቲ ንዘፍርስ ዝኾነ ሓይሊ ብትሪ ከምዝቃለሳ ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ገሊፀን። ዓስራይ ጉባኤ ማሕበር ደቂ-ኣንስትዮ ትግራይ “ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ትእምርቲ ፅንዓትን ዓወትን “ብዝብል ቴማ ንሰለስተ መዓልታ ከካይሀድኡ ዝቐነያ መድረኸን ትማሊ ኣማሲየን ዛዚመን። እቲ ኣብ ከተማ መቐለ ንሰለስተ መዓልታት ዝፀንሐ ጉባኤ ኣብ እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን ዘትዩ።ብመሰረት አዚ…\n\n",
    
   
    ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ምስ ዲፕሎማት ዝተፈላለዩ ሃገራት መድረኽ ምፍላጥ ኣካይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸው ምስ ዲፕሎማት ዝተፈላለዩ ሃገራት መርሃግሪ ምፍላጥ ኣካይዶም። እቲ መድረኽ መርሃ ግብሪ ኣብ ሆቴል ስካይ ላይት ዝተሳለጠ እንትኸውን፥ ኣይተ ገዱ መስ እቶም ዲፕሎማታት ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምድሃብ ክዛተዩ ኢዮም ተባሂሉ። ኣይተ ገዱ 10 ሚያዚያ 2011 ዓ.ም ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኮይኖም ከምዝተመዘዙ ይዝከር።\n\n",
    
  
    ኢትዮጵያውያን ሓዳሽ ንዝተረኸበት ገዛፍ ኣካል ህዋ ስያመ ንክህቡ ፃውዒት ቀሪቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍቢሲ)ኢትዮጵያውያን ሓዳሽ ንዝተረኸበት ገዛፍ ኣካል ህዋ ስያመ ንክህቡ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ፌዴሪኢ ፃውዒት ኣቕሪቡ። ዓለም ለኻዊ ሕብረት ህዋ እቲ ዕድል ንኢትዮጵያ ከምዝሃባ ድማ ተሓቢሩ። ሳይንሳዊ መፍለዪ ቁፅሪ እቲ ኣካል፥ ኤችዲ 16175 ን ኤችዲ 15175ቢ ን ዝተብሃለ ኮኾብን እታ ኮኾብ እትዘውር ፕላኔትን ዝሓዘ ስርዓት ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ስለ ዝኾነ ቤት ፅሕፈት…\n\n",
   
  
    ኣብ ትግራይ መድረኽ ደቂ ኣንስቲዮ ኣባላት ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ መድረኽ ደቂ ኣንስቲዮ ኣባላት ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ይሳለጥ ኣሎ። ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሳለጥ ዘሎ መድረኽ ኣፈ ጉባኤታት ፌዴራል፣ ክልላትን ምምሕዳራት ክልቲአን ከተማታትን ዝሳተፋ ዘለዋ እንትኾና፥ ኣብ ናይ ፅባሕ መድረኽ ድማ ኩለን ደቂ ኣንስቲዮ ተመረፅቲ ኣብያተ ምኽሪ(ኮከስ) ክሳተፋ ኢየን። ምክትል ኣፈጉባኤ ወከልቲ ህዝቢ ፌደሪኢ…\n\n",
   
  ኣብ ኢትዮጵያ ሕገ መንግስታዊ ስርዓት ሱር ንክሰድድ ኣብያተ ምኽሪ ግደአን ከበርክታ ይግባእ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሓበራዊ መድረኽ ኣፈ ጉባኤታት ኣብያተ ምኽሪ ፌዴራል፣ ክልላትን ምምሕዳር ከተማታትን ኣብ ከተማ መቐለ ይካየድ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ አፈ-ጉባኤ ቤት ምኽሪ ተወከልቲ ህዝቢ ኣይተ ታደሰ ጫፎ፣ አፈ-ጉባኤ ቤት ምኽሪ ፌደሬሽን ወ/ሮ ኬርያ ኢብራሂም ሓዊሱ ኣፈ ጉባኤታት ከምኡ እውን ምክት አፈ-ጉባኤታት ቤት ምኽሪ ኩለን ክልላትን ምምሕዳር ከተማታትን ይሳተፉ ኣለዉ። ኣፈ ጉባኤ ባይቶ…\n\n",
   
   ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ነባር ትሕዝቶ መሬት ዝልቀቐሉን ካሕሳ ዝኽፈለሉን ኩነታት ንምውሳን ዝቐረበ ረቂቕ ኣዋጅ ብምዝታይ ኣብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ቀሪቡ ንክፀድቕ መሪሑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ መበል 69 ስሩዕ ኣኼብኡ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብምዝታይ ውሳነታት ኣመሓላሊፉ። እቲ ቤት ምኽሪ፥ ንረብሓ ህዝቢ ክበሃል ትሕዝቶ መሬት ዝልቀቐሉን ካሕሳ ዝኽፈለሉን ኩነታት ንምውሳን ኣብ ዝቐረበ ረቂቕ ኣዋጅ ተዛቲዩ። ኣብ ኢትዮጵያ ኣዋጅ ካሕሳ ተግባራዊ ካብ ዝኸውን ልዕሊ 13 ዓመታት ከምዝገበረ ብምግላፅ፥ እቲ ኣዋጅ እዋናውነት…\n\n",
   
 
    ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ሕርሻ ዘመናዊ ብዘይምዃኑ 18 ሚሊየን ዜጋታት ተፀበይቲ መርሃ ግብሪ ሴፍቲኔት ከምዝኾኑ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 17 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)“ግደ ኣመራርሓ ኣብ ትራንስፎርሜሽን ሕርሻ” ብዝብል መሪሕ ቃል ሃገራዊ መድረኽ ዘተ ኣብ ከተማ ኣዳማ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ ምክትል ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይተ ደመቀ መኮነን፥ ኣብ ፍሪያት ሕርሻ ዝሰርሑ መዳርግቲ ኣካላት ነቲ ዓውዲ ኣብ ምዝማን ትኹረት ክገብሩ ከምዘግባእ አገንዚቦም። ብተወሳኺ ሕርሻ መሰረት ኢኮኖሚ እዛ ሃገር ስለ ዝኾነ እቲ ኣመራርሓ…\n\n",
    {
   ፓርክ ኢንዱስትሪ መቐለ ናብ ወፃኢ ሰደድ ካብ ዝገበሮም  ፍሪያታት ልዕሊ 1 ነጥቢ 5 ሚሊየን ዶላር ሸርፊ ወፃኢ ተረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፓርክ ኢንዱስትሪ መቐለ ልዕሊ 20 ግዘ ናብ ወፃኢ ዓዲ ሰደድ ካብ ዝገበሮም ፍሪያታት ልዕሊ 1 ነጥቢ 5 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ሸርፊ ወፃኢ ከምዝተረኸበ ተገሊፁ። ኣብ ፓርክ ኢንዱስትሪ መቐለ ልዕሊ 15 ሼዳት ከምዝተሃነፁ ኣካያዲ ስራሕ ሓደ ማእኸል ኣይተ ጎይቶኦም ገብረኪዳን ተዛሪቦም። ካብ እቶም 15 ሼዳት እቶም ሰለስተ ኣልባሳት ክልቲኡ ፆታ ዘፍሪዩ…\n\n",
    
    ኣይሱዙ ሞተርስ ኣብ ወርሒ ሓምለ 2011 ዓ.ም ፋብሪካ መገጣጠሚ ኣይሱዚ ኣብ ኢትዮጵያ ክኸፍት ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣይሱዙ ሞተርስ ጃፓን ኣብ ወርሒ ሓምለ 2011 ዓ.ም ፋብሪካ መገጣጠሚ ኣይሱዚ ኣብ ኢትዮጵያ ንምኽፋት ምድላው ይገብር ከምዘሎ ኣፍሊጡ። ኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ጃፓን ኣይተ ካሳ ተኽለብርሃን ምስ ኣካያዲ ስራሕ እቲ ኩባኒያ ታሮ ኩኒፉሳ ተዛቲዮም። ኣምባሳደር ካሳ ኣብ እዋን እቲ ዘተ ከምዝበልዎ፥ ኣይሱዙ ሞተርስ ኣብ ዕዳጋ ኢትዮጵያ ዝተፈላለዩ ዓይነታት ተሽከርከርቲ ብፍላይ ናይ…\n\n",
  
    ኣብ ትግራይ ብምኽንያት መበል 28 ዓመት ዓወት 20 ጉንቦት ካብ ዝተፈላለዩ ክልላት ዝተወከሉ ተሳተፍቲ ዝተረኸብሉ ዋዕላ ተሳልጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብምኽንያት ፅንብል በዓል መበል 28 ዓመት ዓወት 20 ግንቦት ካብ ክልላት ኦሮምያ፣ ደቡብን ዓፋር፣ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባን ካልኦት ትካላትን ውክልና ህዝቢ ዘለዎም ኣካላት ኣብ ዝተረኸቡሉ ኣብ ከተማ መቐለ ሆቴል ፕላኔት መድረኽ ዘተ ተኻይዱ። ኣብቲ ዘተ ካብ ዩኒቨርሲቲ መቐለን ሃዋሳን ብዝመፅኡ ሰለስተ ምሁራን ዝተሰናድኡ ኣብ ስርዓት ፌዴራሊዝም ዘድሃቡ መፅናዕታዊ ፅሑፋት …\n\n",
    
   ኣብ ፓርክ ኢንዱስትሪ ፋርማሲዩቲካል ቂሊንጦ ምስ ዝኣትዉ 10 ኩባኒያታት ሰነድ ስምምዕነት ተፈሪሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ፓርክ ኢንዱስትሪ ፋርማሲዩቲካል ቂሊንጦ ምስ ዝኣትዉ 10 ኩባኒያታት ሎሚ መዓልቲ ሰነድ ስምምዕነት ተፈሪሙ። እቲ ስምምዕነት ኣብ መንጎ ኮሚሽን ኢንቨስትመንት ኢትዮጵያን እቶም ኩባኒያታትን ዝተፈፀመ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ምክትል ኮሚሽነር እቲ ኮሚሽን ኣይተ ተመስገን ጥላሁን ንፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ከምዝበልዎ፥ ህንፀት እቲ ፓርክ ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣብ ምዝዛም ኢዩ ዝርከብ። ህንፀቱ እንትዛዘም…\n\n",
    
  ኣብ መቐለ በዓል 20 ግንቦት ምኽኒያት ብምግባር 12 ነጥቢ 5 ኪሎ ሜትሮ መገዲ ኣስፋልት ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ፣ ምድረገነት ዝተሃነፀ ፍሪያት 20 ግንቦት ዝኾነ 12 ነጥቢ 5 ኪሎ ሜትሮ መገዲ ኣስፋልት ሎሚ መዓልቲ ተመሪቑ። ነቲ መገዲ መሪቖም ዝኸፈቱ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፥ እቲ መገዲ ኣስፋልት ፍርያት ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ ኢዩ ኢሎም። ሱር ኮንስትራክሽን ሓላፍነቱ ዝተወሰነ ውልቀ ማሕበር…\n\n",
  
  ኢትዮጵያን ቻይናን ሳተላይት ኮሙዩኒኬሽንን ብሮድካስትን ብሓባር ንምህናፅ ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ቻይናን ሳተላይት ኮሙዩኒኬሽንን ብሮድካስትን ብሓባር ንምህናፅ ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪመን። ኣብቲ ሰነድ ስምምዕነት፥ ዳይሬክተር ኢንስቲቲዩት ስፔስ ሳይንስ ኢትዮጵያ ዶክተር ሰለሞን በላይን ምክትል ፕሬዚዳንት ኩባንያ ሮኬት ቻይና ሃን ቺንፒንግን ክታሞም ኣንቢረሙሉ።   ህንፀት እቲ ፕሮጀክት ብሰብ ሞያ ክልቲአን ሃገራት ዝፍፀም እንትኸውን፥ 50 ሚኢታዊ እታዎት ውሽጢ ዓዲ ከምዝጥቀም እውን ተገሊፁ። ብመሰረት…\n\n",
    
    ምክትል ፕሬዚዳንት ኩባ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ፕሬዚዳንት ኩባ ሳልቫዶር ቫልዴስ ሜሳ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ሎሚ መዓልቲ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም። ምክትል ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኩባ ኣና ጎንዛሌዝን ኣማኻሪ ሚኒስትር ምክልኻል ሃገር ብርጋዴር ጀነራል ኤርናልዶ ታማዮምን ምስ’ቶም ምክትል ፕሬዚዳንት ሓቢሮም መፂኦም ኢዮም። ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ዶክተር ማርቆስ ተክሌ ኣብ ዓለም ለኸ መዕርፎ…\n\n",
  

    ኣልኮላዊ መስተ ብብሮድካስት ምፍላጥ ዝኽልክል ሕጊ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ተግባራዊ ክኸውን ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣልኮላዊ መስተ ብብሮድካስት ምፍላጥ ዝኽልክል ድንጋገ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ተግባራዊ ክኸውን ኢዩ። ኣዋጅ ቁፅሪ 1112 ምምሕዳር ምግብን መድሓኒትን 28 ጥሪ 2011 ዓ.ም ኣብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ምፅዳቑ ይዝከር። ብመሰረት እዚ እቲ ድንጋገ ኣብ ነጋሪት ጋዜጣ ፌዴራል ኣዋጅ ቁፅሪ 1112 ምምሕዳር ምግብን መድሓኒትን 21 ለካቲት 2011…\n\n",
  
    ባንኪ ዓለም ብመልክዕ ልቓሕን ደገፍን ንኢትዮጵያ ዝወሃብ 550 ሚሊየን ዶላር ኣፅዲቑ\n\nአዲስ አበባ ፣ ግንቦት 21 ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ባንኪ ዓለም ብመልክዕ ልቓሕን ደገፍን ንኢትዮጵያ ዝወሃብ ሰነድ ስምምዕነት 550 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ኣፅዲቑ። ካብ ድምር እቲ መጠን ገንዘብ እቲ 270 ሚሊየን ዶላር ብመልክዕ ድጋፍ ዝተውሃበ እንትኸውን ዝተረፈ ድማ ልቓሕ ኢዩ። እቲ 200 ሚሊየን ዶላር ንተሓደስቲ ሓይሊታት ዝውዕል ከመዝኾነ ተገሊፁ። 350 ሚሊየን ዶላር ድማ ተረባሕነት…\n\n",
    
   
    ቤት ምኽሪ ክልል ቤኒሻንጉልጉምዝ ፅባሕ ህፁፅ ኣኼብኡ ከካይድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ክልል ቤኒሻንጉልጉምዝ ፅባሕ መበል ራብዓይ ህፁፅ ኣኼብኡ ከምዘሳልጥ ኣፍሊጡ። ኣፈ ጉባኤ እቲ ቤትምኽሪ ኣይተ ሃብታሙ ታዬ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ እቲ ህፁፅ ኣኼባ ኣብ ከተማ ኣሶሳ ከምዝካየድ ሓቢሮም። ቀንዲ ኣጀንድኡ ድማ ኣብቲ ክልል ዘሎ እዋናዊ ኩነታት ፀፅታ ብዝምልከት ከምዝኸውን ተሓቢሩ። ፍልፍል፦ግዜኢ  \n\n",
   
 
    ኣሜሪካ ንኤርትራ ካብ ዝርዝር ወፍሪ ኣንፃር ግብረ ራዕዲ ዘይተሓባበራ ሃገራት ኣውፂኣታ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣሜሪካ ኣብቲ ኣንፃር ግብረ ራዕዲ እተካይዶ ዘመተ ምሉእ ብምሉእ ዘይትሓባበራ ሃገራት ኢላ ካብ ዝሓዘቶ ዝርዝር ንኤርትራ ኣውፂኣታ። ንዓመታት ተገሊላ ዝፀንሐት ኤርትራ፥ ኣብቲ ሎሚ ዝሕተም መዝገብ ፈዴራል ከም ዘይትህሉ ኣሶሽየትድ ፕረስ ፀብፂቡ። መንግስቲ ኤርትራ ንቃልሲ ኣንፃር ግብረሽበራ ከም ዘይተሓባበር ኩሉ ጊዘ ዝገልጽ እንትኸውን፥ ብስዑዲ እናተመርሐ ኣብ የመን ኣንፃር ሁቲ ንዝካየድ ኲናት…\n\n",
   
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ብስም ዶ/ር ሃምሊን ዝተሃንፀ ሓውልቲ መሪቖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ብስም ዶ/ር ሃምሊን ዝተሃንፀ ሓውልቲ መሪቖም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ሎሚ መዓልቲ ኣብ ሆስፒታል ፌስቱላ ሃምሊን ኣብ ዘካየድዎ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ነቲ ሓውልቲ ከምዝመረቑ ተገሊፁ። ኣብ ስነስርዓት እቲ ምረቓ ኣብ ዝገበርዎ መደረ፥ ዶክተር ሃሚሊን ንምንታይ ከምዝተፈጠራ ዝፈልጣ ዕድለኛ ኣዶ ኢየን ኢሎም። “ነዚ እውን ሰብ ኮይነን…\n\n",
   
 ኣብ መቐለ ኣብ ዘፈር ማኑፋክቸሪንግ 15 ቢሊየን ብር ካፒታል ዘመዝገቡ ሰብ ሃፍቲ ፈቓድ ኢንቨስትመነት ተዋሂቡዎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ ኣብ ዓመተ 2011 ብዘፈር ማኑፋክቸሪንግ ብምውፋር 15 ቢሊየን ብር ካፒታል ዘመዝገቡ ሰብ ሃፍቲ ፈቓድ ኢንቨስትመነት ከምዝተውሃቦም ተገሊፁ። ኣብታ ከተማ ኣብዚ ዓመት ኣስታት 1 ሺሕ ኢንቨስትራት ፕሮጀክት ፕሮፓዛሎም ዘቕረቡ እንትኾኑ፥ ዛጊድ ነቶም 222 ኢንቨስተራት ፍቓድ ከምዝተውሃቦም ምክትል ከንቲባ ከተማ መቐለ ኢንጅንር ኣርኣያ ግርማይ ኣፍሊጦም። እቶም ዝተረፉ…\n\n",
   
  ፕሬዚዳንት ሳህለ ወርቅ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ካናዳ ጀስቲን ትሩዶ ተዛቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለ ወርቅ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ካናዳ ጀስቲን ትሩዶ ተዛቲየን። ክልቲኦም መራሕቲ ኣብ እዋን እቲ ዘተ፥ ኣብ ክልቲኣውን ተመሳሰልቲ ዛዕባታተን ብምትኳር ከምዝተላዘቡ ቤት ፅሕፈት ፕሬዚዳንት ገሊፁ። ፕሬዚዳንት ሣህለ ወርቅ፥ ካናዳ ኣብ ኣፀገምቲ እዋናት እውን እነተኾነ የማናይ ኢድ ኢትዮጵያ ከምዝኮነት ተዛሪበን። ክልቲአን ሃገራት ብምትሕብባር ክሰርሐኦም ዝግባእ ብዙሓት ተግባራት ከምዘለዉ…\n\n",
 
  ብምኽኒያት ቅልውላው ሱዳን ቑፅሪ መውታት 60 በፂሑ ኣዲስ ኣበባ፣ 28 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቑፅሪ ዝተቐተሉ ሰልፈኛታት ሱዳን ናብ 60 ክብ ከምዝበለ ተገሊፁ። ግዝያዊ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ሱዳን፥ ኣብ ልዕሊ እቶም ሰልፊ ዘካይዱ ዝነበሩ ብዝወሰዶ ስጉምቲ ቑፅሪ ምውታት ክውስኽ ክኢሉ። ሃገራት ዓለም፥ ናብ ጎደናታት ኣብ ልዕሊ ዝወፅኡ ተቓወምቲ ሰባት ዝፍፀም ዘሎ መጥቃዕቲ ኮኒነንኦ። እንተኾነ…\n\n",
   
   
    ኣብ ትግራይ ካልኣይ ፌስቲቫል ዳያስፖራ ተጋሩ ኣብ ወርሒ ሓምለ ክሳለጥ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ ሎሚ ዘበን ንካልኣይ ግዘ ዝኽበር ፌስቲቫል ዳያስፖራ ተጋሩ ኣብ ወርሒ ሓምለ 2011 ዓ.ም ኣብ ከተማ መቐለ ክሳለጥ እዮ። ቤት ፅሕፈት ዳያስፖራ ትግራይ ኣብ ወርሒ ሓምለ 2011 ዓም ንዝካየድ ፌስቲቫል ዳያስፖራ ተጋሩ ንምክያድ ኮሚቴታት ኣጣይሹ ይሰርሕ ምህላዉ ድማ ኣፍሊጡ። ኣብቲ መድረኽ ኣብ መላእ ዓለም ዝርከቡ ተጋሩ ዳያስፖራን…\n\n",
   
  
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ኣካላት ፍትሒ ይዛተዩ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 29 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ካብ መላእ ሃገር ምስዝተውፃእፅኡ ኣካላት ፍትሒ ሎሚ መዓልቲ ይዛተዩ ኣለዉ። ጠቅላይ ሚኒስትሩ በውይይቱ መክፈቻ ላይ ባደረጉት ንግግር ባለፈው አንድ ዓመት በዘርፉ የተካሄዱ የሕግ ማሻሻያዎች መሠረታቸውን በተቋማት ላይ ትኩረት ማድረግ አለባቸው ብለዋል። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብቲ መድረኽ ኣብ ዝገበርዎ መኽፈቲ መደረ፥…\n\n",
    ማልት ካብ ኣከፋፈልቲ ቢራ ልዕሊ 2 ነጥቢ 2 ሚልየን ብር እቶት ረኺባ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ማሕበር ልምዓት ትግራይ ንመጠናኸሪ ልምዓት ትግራይ ብመደብ ኮርፖሬት ማሕበራዊ ሓላፍነት ካብ ኣከፋፈልቲ ቢራ ልዕሊ 2 ነጥቢ 2 ሚሊyን ብር ሓገዝ ከምዝረኸበት ኣፍሊጣ። ኣብ ቤት ፅሕፈት ማሕበር ልምዓት ትግራይ ዳይሬከተር ዳይሮክተሬት ምምሕዳር ፋይናንስ፣ ሓይሊ ሰብን ንብረትን ኣይተ ወልዳይ ገ/ሃወርያ ከምዝገለፁዎ፥ እታ ማሕበር ካብ 2011 ክሳብ 2013 ዓ/ም ክተሳልጦም…\n\n",
   
    ኣይተ ተወልደ ገብረማሪያም ኣባል ሓለፍቲ ቦርድ ዓለም ለኻዊ ማሕበር ትራንስፖርት ነፈርቲ ኮይኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣይተ ተወልደ ገብረማሪያም ኣባል ሓለፍቲ ቦርድ ዓለም ለኻዊ ማሕበር ትራንስፖርት ነፈርቲ ብምዃን ንካልኣይ ግዘ ተመሪፆም። እቲ ማሕበር ኣብ ዓለምና ካብ ዘለዉ መገዲ ኣየራት ዝተመረፁ 30 ኣባላት ዝሓዘ እዩ። እቶም ሓለፍቲ ምስ ምምሕዳር ዓለም ለኻዊ ማሕበር ትራንስፖርት ነፈርቲ ብምዃን ዝሰርሑ እንትኾኑ፥ ኣብ 120…\n\n",
    ተፃዋታይ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ከተማ ነቀምት ዝኾነ ወንድወሰን ዮሐንስ ብዘጋጠመ ምንቷግ ቡምባ ህይወቱ ሓሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 29 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ተፃዋታይ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ከተማ ነቀምት ዝኾነ ወንድወሰን ዮሐንስ ኣብ ሓደ ሆቴል ብዘጋጠመ ምንቷግ ቡምባ ህይወቱ ሓሊፉ። ኣብ ላዕለዋይ ሊግ ምድብ “ሐ” ይወዳደር ምስ ዘሎ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ከተማ ነቀምቴ ብምስላፍ ዝፃወት ዝነበረ ወንድወሰን ዮሐንስ፥ ትማሊ ኢዩ ካብዚ ዓለም ብሞት ተፈሊዩ። እቲ ምንቷግ ቡምባ ኣብታ ከተማ ኣብ…\n\n",
   
  ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ ኣብ ዘሳለጦ ኣኼባ ግብረ ራዕዲ ንምክልኻል ኣብ ዝተዳለወ ረቂቕ ኣዋጅ ተላዚቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ ኣኼባ ግብረ ራዕዲ ንምክልኻል ዝተዳለወ ረቂቕ ኣዋጅ ብምምርማር ንተወሳኺ ሓሳብ ናብ ዝምልከቶ ቀዋሚ ኮሚቴ መሪሑ። እቲ ባይቶ፥ ገበን ግብረ ራዕዲ ኣብ ምክልኻል፣ ተወሳኺ እሴት ታክስ፣ ንልምዓት ተባሂሎም ካብ ትሕዝቶኦም ብዛዕባ ዝለዓሉን ምትሕብባር ኢትዮ-እስራኤልን ብዝምልከት ኣብ ዝቐረቡ ረቀቕቲ ኣዋጃት ዘቲዩ። እቶም ረቀቕቲ ኣዋጃት…\n\n",
   
  መበል ሳልሳይ ሃገራዊ ዋዕላ መፅናዕትን ምርምርን ዓውደ ባህሊ፣ ቱሪዝምን ስፖርትን ኣብ ከተማ መቐለ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል ሳልሳይ ሃገራዊ ዋዕላ መፅናዕትን ምርምርን ዓውደ ባህሊ፣ ቱሪዝምን ስፖርትን ኣብ ከተማ መቐለ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ ጉባኤ፥ “ባህላዊ ክብሪታትና ንሃገራዊ ሓድነትን ዘላቒ ልምዓት ቱሪዙምን” ዝብል መሪሕ ሓሳብ ኣለዎ። ሚኒስቴር ባህልን ቱሪዝምን ምስ ዩኒቨርስቲ መቐለ፣ ቢሮ ባህልን ቱሪዝምን ክልል ትግራይን ኮሚቴ ኦሎምፒክ ኢትዮጵያን ብሓባር ብምዃን ዘዳለውዎ መድረኽ ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ። እቲ ጉባኤ…\n\n",
   ቤት ምኽሪ ፀፅታን ሰላምን ሕብረት ኣፍሪካ ሱዳን ኣብ ኩሎም ምንቅስቓሳት ኣፍሪካ ንከይትሳተፍ ኣጊዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ፀፅታን ሰላምን ሕብረት ኣፍሪካ ሰሜን ሱዳን ኣብ ኩሎም ምንቅስቓሳት ኣፍሪካ ንከይትሳተፍ ኣጊዱ። እቲ ቤት ምኽሪ እዋናዊ ኩነታት ሱዳን ብዝምልከት ሎሚ መዓልቲ ኣኼባ ኣሳሊጡ።   ብመሰረት እዚ ንሰሜን ሱዳን ዘመሓድር ዘሎ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ሽግግር ስልጣኑ ንስሺል ምምሕዳር ክሳብ ዘረክብ እታ ሃገር ኣብ ዝኾነ ይኹን ምንቅስቓስ ኣፍሪካ ንከይትሳተፍ እገዳ ኣንቢሩ።…\n\n",
    
 ኢትዮጵያን ፈረንሳይን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝን ልቓሕን 100 ሚሊየን ዩሮ ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ኢትዮጵያን ፈረንሳይን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝን ልቓሕን 100 ሚሊየን ዩሮ ተፈራሪመን። እቲ ገንዘብ ንምምሕያሽ ኢኮኖሚ ዝውዕል ኢዩ። ብመሰረት እዚ ነቲ ስምምዕነት ብወገን ኢትዮጵያ ሚኒስትር ሚኒስቴር ፋይናንስ ኣይተ ኣሕመድ ሽዴን ኣብ ኢትዮጵያ ዳይሬክተር ኤጀንሲ ልምዓት ፈረንሳይ ኢግንሴ ሞንካም ዳቫርት ክታሞም ኣንቢረሙሉ። ካብቲ መጠን ገንዘብ እቲ 85 ሚሊየን ዩሮ ብመልክዕ ልቓሕ ዝወሃበ ከምዝኾነ…\n\n",
   
   ትማሊ ኣማሲዩ ኣብ ጣሊያን፣ ሮም ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ጉያ ኣይ.ኤ.ኤ.ኤፍ ዳይመንድ ሊግ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተዓዊቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ትማሊ ኣማሲዩ ኣብ ጣሊያን፣ ሮም ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ጉያ ኣይ.ኤ.ኤ.ኤፍ ዳይመንድ ሊግ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተዓዊቶም። ብደቂ ተባዕቲዮ ጥላሁን ሃይሌ ብ5 ሺሕ ሜትሮ፣ ብደቂ ኣንስቲዮ ድማ ገንዘቤ ዲባባ ብ1 ሺሕን 500 ሜትሮ ቀዳሞት ብምዃን ውድድሮም ዝዛዘሙ ኢዮም። ሰለሞን ባረጋን ሓጎስ ገብረህይወትን ካልኣይን ሳልሳይን እንትወፅኡ፥ ኣሓዲ ሓዱሽ ሓምሻይ፣ ሚልኬሳ መንገሻ መበል 18 ደረጃ…\n\n",
   
   ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ናብ ፈረንሳይ ኣምሪሐን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ግንቦት፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለ ወርቅ ዘውዴ ናብ ፈረንሳይ ኣምሪሐን። እተን ፕሬዚዳንት ኣብ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ኩዕሶ እግሪ ደቂ ኣንስቲዮ ንምስታፍ ኢየን ናብ ፈረንሳይ ተጓዒዘን ዘለዋ። ስለዝኾነ ኣብ ፓሪስ እንትበፅሓ ኣቀባብላ ዝተገበረለን እንትኸውን፥ ኣብቲ ጉባኤ ደቂ ኣንስቲዮ ኣብ ኩለ መዳይ ባህላውን ማሕበራዊን ተሳትፎ ዘጋጥሙ ዕንቅፋታት ዝህልወን ብፅሒት ዝምልከት መብርሂ ክህባ ኢየን ዝብል ትፅቢት…\n\n",
    
   ኣብ ክልል ኦሮሚያ 1 ነጥቢ 2 ቢሊየን ብር ወፃኢ ዝሓትት ህንፀት መገዲ ኣስፋልት ሹኩቴ- ጩልጤ ተጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 30 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ክልል ኦሮሚያ 1 ነጥቢ 2 ቢሊየን ብር ወፃኢ ዝሓትት ህንፀት መገዲ ሹኩቴ- ጩልጤ ሎሚ መዓልቲ ተጀሚሩ። እቲ ህንፀት ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ኣብቲ ከባቢ ብምርካብ ብዕሊ ኣጀሚረሙዎ ኣለዉ። 63 ኪሎ ሜትሮ ንውሓት ዘለዎ መገዲ ኣስፋልት ሹኩቴ- ጩልጤ፥ ኣብ ውሽጢ ሰለስተ ዓመታት ህንፀቱ…\n\n",
    
   ኣብ ትግራይ ካብ 03 ክሳብ 14 ሰነ 2011 ዓ.ም ሃገራውን ክልላዉን ፈተና ክወሃብ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ ካብ 03 ክሳብ 14 ሰነ 2011 ዓ.ም ሃገራውን ክልላዉን ፈተና ከምዝወሃብ ቢሮ ትምህርቲ እቲ ክልል ኣፍሊጡ። ኣብ ትግራይ ልዕሊ 234 ሺሕ ተምሃሮ ሃገራዉን ክልላውን ፈተና ንምዉሳድ ቅድመ ምድላው ወጊኖም አለዉ። ካብ ጠቕላላ ተፈተንቲ፥ እቶም 89 ሺሕ ተምሃሮ ዓስራይ ክፍሊ እዮም። 20 ሺሕ ተምሃሮ 12 ክፍሊ፥ ልዕሊ…\n\n",
   
   ተኸላ ኮንክሪት ፓሎ ኤሌክትሪክ ከተማ መቐለ 97 ሚኢታዊ ከምዝበፅሐ ግልጋሎት ሓይሊ መብራህቲ ትግራይ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ተኸላ ኮንክሪት ፓሎ ኤሌክትሪክ ከተማ መቐለ 97 ሚኢታዊ ከምዝበፅሐ ግልጋሎት ሓይሊ መብራህቲ ትግራይ ኣፍሊጡ። ርክብ ህዝቢ እቲ ትካል ኣይተ ግርማይ ግደይ ንፋና ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት ከምዝበልዎ፥ ኣብ 2008 ዓ.ም ዝተጀመረ ተኸላ ኮንክሪት ፓል ኣብ ምዝዛም ይርከብ። ቅድሚ ሐዚ ኣብታ ከተማ ዝነበረ ዕንፀይቲ ፓል እናወደቐ ንምቁርራፅ መብራህቲ ምኽኒያትይኸውን ከምዝነበረ…\n\n",
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ኣባላት ሓይሊ ናፅነትን ለውጥን ሱዳን ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ግንቦት፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ኣባላት ሓይሊ ናፅነትን ለውጥን ሱዳን ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ እዋን እቲ ዘተ፥ ኢትዮጵያ ንምንጋስ ሰላም ቀጠና ቀርኒ ኣፍሪካ ዘለዋ ቁርፀኝነት ገሊፆም። ብተወሳኺ ንሓድነት፣ ሰላምን ምርግጋዕን ሱዳን ትኹረት ከምእትገብር ሓቢሮም። ብቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ፥ ምስ መራሒ…\n\n",
   
   ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ንበጀት ዓመት 2012 ዓ.ም ኣመልኪቱ ኣብ ዝቐረበ ልዕሊ 386 ቢሊየን ብር ውሳነ ኣተሓላሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ መበል 71 ስሩዕ ኣኼብኡ፥ ንበጀት ዓመት 2012 ዝኸውን ረቂቕ ኣዋጅ መንግስቲ ፌዴራል ብዝምልከት ብምዝታይ ውሳነ ኣተሓላሊፉ። ብመሰረት እዚ ካብ 1 ሓምለ 2011 ክሳብ 30 ሰነ 2012 ዓ.ም ሃገራዊ ዓመታዊ በጀት 386 ቢሊየንን 954 ሚሊየንን 965 ሽሕን 289 ንክኸውን ውሳነ ኣተሓላሊፉ ኣሎ። ቤት ምኽሪ…\n\n",
    
   ኣሜሶን ኣብ ሶማሊያ ዝህልዎ ፃንሒት ብሓደ ዓመት ተናዊሑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ፀፅታ ወድብ ሕቡራት መንግስታት ሓይሊ ኣኽባሪ ሰላም ሕብረት ኣፍሪካ(ኣሜሶን) ኣብ ሶማሊያ ዝህልዎ ፃንሒት ብሓደ ዓመት ንክናዋሕ ብሙሉእ ድምፂ ኣፅዲቑ። ሕቶ ፃንሒት እዋን እቲ ኣኽባሪ ሰላም ብዝምልከት ብብሪታኒያን ሰሜን ኣየርላንድን ኢዩ ቀሪቡ። ብመሰረት እዚ ነቲ ሕቶ ቅቡል ብምግባር ብሙሉእ ድምፂ ፀዲቑ ኣሎ። እቲ ቤት ምኽሪ ኣብ ሶማሊያ ዝተፈፀመ ግብረ…\n\n",
    ፕሬዚዳንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ናብ ግብፂ ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ኤርትራ ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ሎሚ መዓልቲ ናብ ግብፂ ኣምሪሖም። እቶም ፕሬዚዳንት ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ካይሮ እንትበፅሑ ሰብ መዚ ግብፂ ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ፕሬዚዳንት ኢሳይያስ ኣብታ ሃገር ኣብ ዝህልዎም ናይ ክልተ መዓልታት ፃንሒት ዑደት፥ ምስ ፕሬዚዳንት ዓብደል ፈታህ ኤል ሲሲ ብምርኻብ ኣብ ክልቲኣዊን ተመሳሳሊ ዛዕባታትን ብምድሃብ ዘተ ክገብሩ…\n\n",
   
    ኣብ ዩንቨርስቲ መቐለ ሃገራዊ ዋዕላ ግእዝ ተሳሊጡ ኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል ሓምሻይ ሃገራዊ ዋዕላ ግእዝ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዩንቨርስቲ መቐለ ተሳሊጡ። ኣብቲ “ግእዝን ሥነ-ፈውስን” ብዝብል መሪሕ ሓሳብ ዝካየድ ዘሎ ሃገራዊ ዋዕላ፥ ካብ ፌዴራልን ክልልን ዝመፅኡ ሰብ መዚ መንግስቲ፣ ካብ ዝተፈላለዩ ዩንቨርስቲታት ሃገርና ዝተውፃእፅኡ ዕዱማት ኣጋይሽምን ካልኦት ዝምልከቶም ኣካላትን ተሳቲፎም። ኣብቲ መድረኽ ብምርካብ መኽፈቲ…\n\n",
   ሃገራዊ ፈተና ዓስራይ ክፍሊ ሎሚ መዓልቲ ይካየድ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሃገራዊ ፈተና ዓስራይ ክፍሊ ሎሚ መዓልቲ ብብርኪ ሃገር ኣብ ዝተፈላለዩ ጣቢያታት ይካየድ ኣሎ። ንከይዲ እቲ ፈተና ብዝምልከት እኹል ምድላው ከምዝተገበረ ተገሊፁ። ሃገር ለኸ ኤጀንሲ ምዘናን ትምህርቲን፥ እቲ ዝተሰናደአ ፈተና ብሄሊኮፕተራት ተሓጊዙ ናብ 138 ናቑጣታት ፈተና ከምዝተጓዓዘምግበላፁ ይዝከር። ዋና ዳይሬክተር እቲ ኤጀንሲ ኣይተ ኣርኣያ ገብረእግዚኣብሄር፥ ከይዲ ሕትመት እቲ ፈተና 24 ሰዓታት…\n\n",
   
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ናብ ኣክሱም ተጓዒዞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ሎሚ ንጎሆ ናብ ኣክሱም ተጓዒዞም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ኣክሱም እንትበፅሑ፥ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ድሕሪ እቲ ስነ ስርዓት ኣቀባብላ፥ ኣብ ሓውልቲ ኣክሱም ዑደት ከምዝገበሩ ተገሊፁ። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ኣክሱም ኣብ ዝህልዎም ፃንሒት፥ ኣብ ዩንቨርስቲ…\n\n",
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ናብ ኣክሱም ተጓዒዞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ሎሚ ንጎሆ ናብ ኣክሱም ተጓዒዞም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ኣክሱም እንትበፅሑ፥ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ድሕሪ እቲ ስነ ስርዓት ኣቀባብላ፥ ኣብ ሓውልቲ ኣክሱም ዑደት ከምዝገበሩ ተገሊፁ። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ኣክሱም ኣብ ዝህልዎም ፃንሒት፥ ኣብ ዩንቨርስቲ…\n\n"
   ትሕቲ ሰሃራ ዘለዋ ሃገራት ኣፍሪካ 2 ነጥቢ 9 ሚኢታዊ ዕብየት ኢኮኖሚ ከምዘመዝግባ ባንኪ ዓለም ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ትሕቲ ሰሃራ ዘለዋ ሃገራት ኣፍሪካ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 2019 ዓ.ም 2 ነጥቢ 9 ሚኢታዊ ዕብየት ኢኮኖሚ ከምዘመዝግባ ባንኪ ዓለም ኣፍሊጡ። ምምሕያሽ ሰደድን ምፍራይን ነዳዲ፣ ምልዕዓል እቶት ሕርሻን ቀፃልነት ዘለዎ ኢንቨስትመንት ህዝብን ንዕብየት ኢኮኖሚ ከም ምኽኒያት ተረቑሑ ኣሎ። ምዕባለ ኢኮኖሚ እተን ሃገራት ኣብ 2020 ናብ 3 ነጥቢ 3 ሚኢታዊ ክብ…\n\n",
    
   ዩኒቨርስቲ መቐለን ሶማሊላንድን ኣብ ጉዳይ ቐረብ መስተ ማይን ካልኦት ጉዳያትን ብሓባር ንክሰርሑ ተሰማዕሚዖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዩኒቨርስቲ መቐለን ሶማሊላንድን ኣብ ጉዳይ ቐረብ መስተ ማይን ካልኦት ጉዳያትን ብሓባር ንክሰርሑ ሎሚ መዓልቲ ተሰማዕሚዖም። ፕሬዚዳንት ዮኒቨርስቲ መቐለ ፕሮፌሰር ክንደያ ገብረሂወት ከምዝበልዎ፥ እቲ ዮኒቨርስቲ ምስ ሶማሊላንድ ኣብ ዝተፈላለዮ ጉዳያት እናሰርሐ ፀኒሑ እዮ። ሎሚ መዓልቲ ድማ ኣብ ሞንጎ እቲ ዩኒቨርስትን ሶማሊላንድን ኣብ ጉዳይ ቐረብ መስተ ማይ ሓበራዊ ስምምዕ ተኻይዱ ኣሎ ኢሎም።…\n\n",
   
  ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን ኢትዮጵያ ን18 መዓልታት ከካይዶ ዝፀንሐ ጉባኤ ቅዱስ ሲኖዶስ ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን ኢትዮጵያ ን18 መዓልታት ከካይዶ ዝፀንሐ ጉባኤ ቅዱስ ሲኖዶስ ዛዚሙ። ምዝዛም እቲ ጉባኤ ስዒቡ፥ ኣብ ማሕበራዊን መንፈሳውን ጉዳያት ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተከርስቲያን ኢትዮጵያ ብዝምልከት መግለፂ ተዋሂቡ ኣሎ። ቅዱስ ሲኖዶስ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር ቅድመ ሐዚ ብመንግስቲ ተወሪሶም ዝነበሩ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ፊት ንፊት ቤት…\n\n",
   
   
  ማእኸል እታዎትን ኣገልግሎትን ሕርሻ ሽረ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሰኔ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኤጀንሲ ትራንስፎርሜሽንን ሕርሻን ኢትዮጵያ፥ ማእኸል እታዎትን ኣገልግሎትን ሕርሻ ሽረ ተመሪቑ ኣገልግሎት ምሃብ ከምዝጀመረ ገሊፁ። እቲ ማእኸል፥ 5 ሺሕ ንዝኾኑ ኣብቲ ከባቢ ንዘለዉ ሓረስቶት እታዎታት ሕርሻ ኣብ ምቕራብን ኣገልግሎት ምኽሪ ኣብ ምሃብን ከምዝሰርሕ ተሓቢሩ። ብተወሳኺ ኣብቲ ዓውቲ ግልጋሎት ዝህቡ ካልኦት ማእኸላት ብምጥያሽ፥ እቶት ሓረስቶት ኣብምዕባይ፣ ውሕስነት ምግቢ ኣብ ምርግጋፅን…\n\n",
    
  ነበርቲ ምዕራብ ኦሮሚያ “ብስም ህዝቢ ኣብ ጫካ ኣቲየ ኣለኹ” ዝብል ጉጅለ ከምዘይውክሎም ብሰለማዊ ሰልፊ ገሊፆም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 20 ሰነ ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ነበርቲ ምዕራብ ኦሮሚያ “ብስም ህዝቢ እቲ ክልል ኣብ ጫካ ኣቲየ ኣለኹ” ዝብል ጉጅለ ከምዘይውክሎም ብሰለማዊ ሰልፊ ገሊፆም። ነበርቲ ወረዳታት ቄለም ወለጋ፣ ምዕራብን ምብራቕን ወለጋ፣  ቡሎ በዴሌ ኣብ ዘካየድዎ ሰለማዊ ሰልፊ፥ “ሀዝቢ ኦሮሞ ናፃ ከውፅእ ኢየ” ብምባል ኣብ ጫካ ዝኣተወ ዝኾነ ይኹን ጉጅለ ኣይውክለናን ኢሎም። መንግስቲ፥ “ረብሓ ህዝቢ ክሕሊ ኢየ”…\n\n",
    
   ሰራዊት መንግስቲ ሊብያ ስትራተጂካዊት ከተማ ጋርያን ተቖፃፂሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 20 ሰነ ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዓለምለኻዊ ኣፍልጦ ዝረኸበ መንግስቲ ሊብያ ድሕሪ ፁዕፁዕ ኵናት ንስትራቴጂካዊት ከተማ ጋርያን ዳግም ከም ዝተቖፃፀራ ሓቢሩ። እቶም ብጄነራል ካሊፋ ሃፍታር ዝምርሑ ተቓወምቲ ሓይልታት ናብ ትሪቡሊ ከጥቕዑ ንጋርያን ከም ቀንዲ መዓስከር’ዮም ዝጥቀሙላ ነይሮም። ምትሓዝ ከተማ ጋርያን ብወገን ጄነራል ካሊፋ ሃፍታር ክሳብ ሐዚ መግለፂ ኣይተውሃበሉን። ሊብያ፥ መራሒኣ ዝነበረ መሓመር ጋዳፊ ኣብ 2011…\n\n",
    
  እዋናዊ ኩነታት ብዝምልከት ካብ ግብረ ሓይሊ ፀፅታን ፍትሒን ዝተውሃበ መግለፂ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)እዋናዊ ኩነታት ብዝምልከት ግብረ ሓይሊ ፀፅታን ፍትሒን መግለፂ ሂቡ።   እቲ ግብረ ሓይሊ ንመላእ ህዝቢ ኢትዮጵያ ኣብ ዘመሓላለፎ መልእኽቲ፥ መንግስቲ ኣብ ዝሓለፈ ከይዲ ጉዕዞ ለውጢ ሓደ ዓመት ብዙሓት ምህዳር ፖለቲካ ንምስፋሕን ንደቂ ሰባት ረብሓ ዝህቡን መሰረታዊ መሰላት ብምዝርጋሕ ኩሎም ዜጋታት ተረባሕቲ ክኾኑ ብምግባር ዘይትካእ እጃም ኣበርኪቱ ኢዩ ኢሉ።…\n\n",
    
    ዕጡቓት ሓይሊታት ኣብ ክልል ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ብዝፈፀምዎ መጥቃዕቲ ብዙሓት ሰባት ተቐቲሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዕጡቓት ሓይሊታት ኣብ ክልል ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ብዝፈፀምዎ መጥቃዕቲ ብዙሓት ሰባት ተቐቲሎም። እቲ መጥቃዕቲ ኣብ ዞባ መተከል፣ ወረዳ ዳንጉር ጣቢያ ዳጉ ኮከል መንነቶም ዘይተፈለጡ ዕጡቓት ዝፈፀምዎ ከምዝኾነ መንግስቲ ክልል ቤኒሻንጉል ጉምዝ ገሊፁ። ህይወቶም ካብ ዝሰኣኑ እቶም ኣብዝሓ ህፃናትን ደቂ ኣንስቲዮን ከምዝነበሩ ድማ ተገሊፁ። ሰራዊት ምክልኻል ሃገርን ፍሉይ ሓይሊ እቲ ክልልን ኣብዚ…\n\n",
   ጀነራል ኣብርሃ ወልደማሪያም(ኳርተር) ካብዚ ዓለም ብሞት ተፈሊዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዋና ኣዛዚ እዚ ደቡብ ምብራቕ ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ነበር ጀነራል ኣብርሃ ወልደማሪያም(ኳርተር) ብዝሓደሮ ሕማም ካብዚ ዓለም ብሞት ተፈሊዩ። ጀነራል ኣብርሃ ወልደማሪያም ህወሓት ኣብ ዕጥቂ ቃልሲ ካብ ዘፍረየቶም መራሕቲ ሓደ እንትኸውን፥ ኣብ ቃልሲ ኣብ ዝፀንሐሎም እዋናት ካብ ተራ ተጋዳላይ ክሳብ ላዕለዋይ መሪሕነት ዝበፅሐ ኢዩ። ተጋዳላይ ኣብርሃ(ኳርተር) ኣብ ወርሒ ሚያዚያ…\n\n",
    
  ጀኔራል ኣደም መሓመድ ጠቅላይ ኢታማዦር ሹም ሓይሊታት ምክልኻል ሃገር ፌዴሪኢ ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ዝተፈላለዩ ሹመታት ሂቦም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስተር ትማሊ ኣብ ዝሃብዎ ሹመታት፥  ጀኔራል ኣደም መሓመድ ጠቅላይ ኢታማዦር ሹም ሓይሊታት ምክልኻል ሃገር ፌዴሪኢ ንክኾኑ ሸይመምዎም። ብተወሳኺ ሌተናንት ጀኔራል ሞላ ሃይለማርያም ኣዛዚ ሓይሊ ምድሪ ኮይኖም ተሸይሞም ኣለዉ። ኣይተ ደመላሽ ገብረሚካኤል ድማ ዋና ዳይሬክተር ብሄራዊ ግልጋሎት መረዳእታን…\n\n",
   
   ስነ ስርዓት ቀብሪ ጀነራል ኣብርሃ ወልደማሪያም(ኳርተር) ሎሚ መዓልቲ ክፍፀም ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ስነ ስርዓት ቀብሪ ዋና ኣዛዚ እዚ ደቡብ ምብራቕ ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ነበር ጀነራል ኣብርሃ ወልደማሪያም(ኳርተር) ሎሚ መዓልቲ ክፍፀም ኢዩ። ጀነራል ኣብርሃ ወልደማሪያም 1953 ዓ.ም ዝተወለደ እንትኸውን፥ ኣብ ዓለም ለኻዊ ሆስፒታል ታይላንድ፣ ባንኮክ ከይዱ ሕክምንኡ እናተኸታተለ ድሕሪ ምፅናሕ 21 ሰነ 2011 ዓ.ም ኣበ መበል 58 ዕድሚኡ ብዝሓደሮ ሕማም ካብዚ…\n\n"
   ቀዳማይ ሚ/ር ዶ/ር ኣቢይ ፀብፃብ ኣፈፃፅማ ስራሕ ዓመተ 2011 ናብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ የቕርቡ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ፀብፃብ ኣፈፃፅማ ስራሕ ዓመተ 2011 ናብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ የቕርቡ ኣለዉ። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ዘቕረብዎ ፀብፃብ፥ መንግስቲ ልዕልነት ሕጊ ንምኽባር ዓሊም ኣብ ዝተፈላለዩ ገበናት ተሳቲፎም ኢዮም ዝበሎም ተጠርጠርቲ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ከምዘውዓለ ተዛሪቦም። ምስዚ ብዝተተሓሓዘ 48 ኣብ…\n\n",
   
   ጋህኣዴን ፀገማት ፀፅታ ክልል ጋምቤላ ኣብ ምፍታሕ ብዕቱብ ከምዝሰርሕ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ማእከላይ ኮሚቴ ውድብ ዴሞክራሲያዊ ሓድነት ህዝቢ ጋምቤላ (ጋህኣዴን)፥ ፀገማት ፀፅታ እታ ክልል ኣብ ምፍታሕ ብዕቱብ ከምዝሰርሕ ኣፍሊጡ። እቲ ማእከላይ ኮሚቴ ትማሊ ዘሳለጦ ህፁፅ ኣኼብኡ ዝተፈላለዩ ውሳነታት ብምትሕልላፍ ዛዚሙ። ኣቦ መንበር እቲ ውድብ ኣይተ ኡሞድ ኡጁሉ ከምዝበልዎ፥ ማእከላይ ኮሚቴ ጋህኣዴን ካብ ቀረባ እዋን ጀሚሩ ነታ ክልል ዝፈታተን ዘሎ ፀገም ፀፅታ…\n\n",
   
  ብብርኪ ሃገር ብተላባዒ(ወረርሽኝ) ሕማም ኮሌራ ዝተትሓዙ ቁፅሪ ሰባት 871 በፂሑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብብርኪ ሃገር ብተላባዒ(ወረርሽኝ) ሕማም ኮሌራ ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም 871 ከምዝበፅሐ ኢንስቲትዩት ጥዕና ሕብረተሰብ ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ። ምክትል ዋና ዳይሬተር እቲ ኢንስቲትዩት ዶክተር ጌታቸው ቶሌራ፥ ኩነታት እቲ ሕማም ብዝምልከት ሎሚ መዓልቲ ጋዜጣዊ መግለፂ ሂቦም። ዶክተር ጌታቸው፥ ተላባዒ(ወረርሽኝ) ሕማም ኮሌራ ኣብ ክልል ትግራይ፣ ኦሮሚያ፣ ኣምሓራ፣ ሶማሌን ዓፋርን ከምኡ እውን ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባን…\n\n",
   
   ኣብ ማእኸል ዕዳጋ ሓይሊ መብራህቲ ሃረር ሓደጋ ባርዕ ሓዊ ኣጋጢሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ማእኸል ዕዳጋ ሓይሊ መብራህቲ ሃረር ሓደጋ ባርዕ ሓዊ ሎሚ መዓልቲ ኣጋጢሙ። መበገሲ ምኽኒያት እቲ ባርዕ ክሳብ ሐዚ ኣይተፈለጠን። እቲ ሓደጋ ባርዕ ሓዊ ክሳብ ሐዚ ኣብ ቁፅፅር ዘይወዓለ እንትኸውን፥ ብምኽኒያት እቲ ባርዕ ሹቓት ንግዲ ይበርሱ ከምዘለዉ ተሓቢሩ። ስለዝኾነ ፖሊስ ፌዴራል እቲ ክልል፣ ኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ሃገርን ነበርቲ እቲ…\n\n",
    
  ዶክተር ዳንኤል በቀለ ኮሚሽነር ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ኢትዮጵያ ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዶክተር ዳንኤል በቀለ ኮሚሽነር ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ኢትዮጵያ ብምዃን ተሸይሞም። እቲ ስነ ስርዓት ምሃብ ሹመት ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ ኣኼባ ኢዩ ተፈፂሙ። ዶክተር ዳንኤል ኮሚሽነር ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ንምዃን ካብ ዝቐረቡ 88 ሕፁያት ብዘለዎም ምድላው ብርኪ ትምህርቲን ብቕዓትን ከምዝተሓረዩ ተገሊፁ። ዶክተር ኣዲሱ ገብረአግዚኣብሄር ቅድመ…\n\n",
    
  
    ምትካኽ ሽጋራ ኣብ ሳንቡእ ደቂ ሰባት ከምዘብፅሖ ጉድኣት ዓይኒ ‘ውን ይጎድእ ኢዩ-መፅናዕቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ እንግሊዝ ብሚሊየናት ዝቑፀሩ ሰባት ብምኽንያት ምትካኽ ሽጋራ ብርሃን ዓይኖም ኣብ ሓደጋ ይውድቕ ከምዘለዉ ሰብ ሞያ ሕክምና ኣጠንቂቖም። ኤኦፒ ዝተብሃለ መፅናዕቲ ዘካየደ ትካል ከምዝሕብሮ፥ ዋላ’ኳ ምትካኽ ሽጋራ ምስ ዕውረት ዓይኒ ግልፂ ምትሕሓዝ እንተሃለዎ ካብ ሓሙሽተ ሰባት እቲ ሓደ ጥራሕ እዩ ነዚ ዝግንዘብ። ሽጋራ ዘትክኹ ሰባት ምስ ዘየትክኹ እንትነፃፀር ንዕዉረት ዓይኒ…\n\n",
   
   ኣብ ሃገረ ህንዲ ብምኽኒያት ዘጋጠመ ሓያል ዝናብ ህንፃታት ብምፍራሱ 27 ሰባት ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 25 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ሃገረ ህንዲ ብምኽኒያት ዘጋጠመ ሓያል ዝናብ ብዝፈረሰ ህንፃ 27 ሰባት ከምዝሞቱ ተገሊፁ። እቲ ሓያል ዝናብ ኣብ ሙምባይን ከባቢኡን ኣብ ዝርከባ ከተማታት ዝወቕዐ እንትኸውን፥ ነዚ ስዒቡ ኣብያተ ዕዮ፣ ግልጋሎት ወሃብቲ ትካላትን ኣብያተ ትምህርቲን ከምዝተዓፀዉ ተሓቢሩ። ስለዝኾነ ኣብ ሙምባይን ከባቢኡን ኣብ ዝርከባ ከተማታት ሕፅረት መጓዓዚያ ከምዘጋጠመ ተገሊፁ። ኣብ…\n\n",
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይን ኣቦ መንበር ኮሚሽን ሕብረት ኣፍሪካ ሙሳ ፋቂን ሱዳን ብዝምልከት ዘተ ኣካይዶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድን ኣቦ መንበር ኮሚሽን ሕብረት ኣፍሪካ ሙሳ ፋቂን እዋናዊ ኩነታት ሱዳን ብዝምልከት ዘተ ኣካይዶም። ክልቲኦም መራሕቲ ኣብ ዘካየድዎ ዘተ ሓይሊታት ፖለቲካ ሱዳን፥ ቤት ምኽሪ ፀፅታን ሰላምን ሕብረት ኣፍሪካን ኢጋደን ብመሰረት ዘቐመጥዎ ኣንፈት ኣፈላላዮም ንምፍታሕ ዘርእይዎ ዘለዉ ፃዕሪ ንኢዶም። ብተወሳኺ ክሳብ ሐዚ ዘሎ ከይዲ ኣፀጋሚ እኳ…\n\n",
   
  ዶብ ኤርትራን ሱዳንን ንክኽፈት ኣብ ስምምዕ ተበፂሑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሰነ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ኤርትራ ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ምስ ምክትል ኣቦ ወንበር መሳጋገሪ ወትሃደራዊ ቤት-ምኽሪ ሱዳን መሓመድ ሓምዳን ዳግሎ ሎሚ ኣብ ሃገራዊ ቤተ-መንግስቲ ኣስመራ ተራኺቦም ኣብ ጉዳይ ክልትኣዊ ርክብ ተዘራሪቦም። እቶም ፕሬዚዳንት ምስ ምክትል ኣቦ ወንበር መሰጋጋሪ መንግስቲ ሱዳን መሓመድ ሓምዳን ዳግሎ ኣብ ዝገበርዎ ዘተ፥ ክልቲአን ሃገራት ኣብ ሞንጎአን ዘሎ ዶብ ንክኽፈት ከምዝተስማዕምዑ ተገሊፁ። ነዚ…\n\n",
   
  ማልት ኣብ ከተማ ጨርጨር ብ50 ሚልየን ብር መባእታዊ ሆስፒታል ንምህናፅ ዘኽእል እምነ ሰረት ኣንቢራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ማሕበር ልምዓት ትግራይ(ማልት) ኣብ ከተማ ጨርጨር ብ50 ሚልየን ብር መባእታዊ ሆስፒታል ንምህናፅ ዘኽእል እምነ ሰረት ኣንቢራ። እቲ መባእታዊ ሆስፒታል፥ ምስ ማሕበራዊ ረድኤት ትግራይ፣ ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ክልል ትግራይን ህዝብን ምምዳሕርን ወረዳ ራያ ዓዘቦን ብምትሕብባር ዝህነፅ ኢዩ ተባሂሉ። ኣብ ስነ ሰርዓት ምንባር እቲ እምነ ሰረት፥ ነበርቲ ከተማ ጨርጨር፣ ነበርቲ ዝተፈላለያ…\n\n",
    
   ጋንታ ስሑል ሽረ ንወልዋሎ 2 ን1 ረቲዓታ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተኻየደ መበል 29 ሰሙን ፀወታ ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ጋንታ ስሑል ሽረ ንወልዋሎ 2 ን1 ረቲዓታ። ኣብቲ ናይ ሎሚ መዓልቲ ወፀታ፥ ጋንታ ወልዋሎ ብርሃኑ ቦጋለ ኣብ መበል 18 ደቓይቕ ብዘቑፀራ ብሕታዊት ሸቶ ክሳብ መበል 71 ደቓይቕ ሓደ ንባዶ መሪሓ ኢያ። ይኹን እምበር ጋንታ ስሑል ሽረ ኣብ መበል…\n\n",
    
   መሸጢ ዋጋ ነዳዲ ወርሒ ሓምለ ብዝነበሮ ክቕፅል ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መሸጢ ዋጋ ነዳዲ ወርሒ ሓምለ ብዝነበሮ ከምዝቕፅል ሚኒስቴር ንግዲ ኣፍሊጡ። እቲ ሚስቴር ንፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ኣብ ዝለኣኾ መግለፂ፥ ብዘይካ ንነፈርቲ ዝኸውን ነዳዲ ካልኦት ዓይነታት ነዳዲ በዝነበርዎ መሸጢ ዋጋ ክቕፅል ኢዩ። ኣብ ወርሒ ሓምለ ዝህሉ መሸጢ ዋጋ ንኣውሮፕላን ዝኸውን ነዳዲ፥ 23 ብርን 31 ሳንቲምን ከምዝኸውን ተገሊፁ። ኣብ ወርሒ ሰነ…\n\n",
  
   ተኸላ 11 ጣቢያታት ፍልፍል ሓይሊ ኤሌክትሪክ ዓብዪ ግድብ ህዳሰ ኢትዮጵያ ኣብ ወርሒ መስከረም ክጅመር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ተኸላ 11 ጣቢያታት ፍልፍል ሓይሊ ኤሌክትሪክ(power unit) ዓብዪ ግድብ ህዳሰ ኢትዮጵያ ኣብ ወርሒ መስከረም ክጅመር ኢዩ። እቲ ተኸላ “ሲኖ ሃይድሮ” ብዝተብሃለ ኩባኒያ ከምዝፍፀም ተገሊፁ። እቶም ዝትከሉ ኣካላት ጣብያ ፍልፍል ሓይሊ፥ ኣብ ቻይናን ኢትዮጵያን ዝፈሪዩ ከምዝኾኑ እውን ተሓቢሩ። ኣብ ቻይና ዝፈሪዩ ኣካላት፥ ማይ ዝብገሰሉ፣ ተርባይን ዝሓቁፍ ገዚፍ ብረትን ካልኦት…\n\n",
    326023235",
   ኣብ ትግራይ 41 ቢሊየን ብር ንዘመዝገቡ ልዕሊ 1 ሺሕን 500 ሰብ ሃፍቲ ሓዱሽ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ተዋሂቡ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ሓምሻይ ዘበን መበል 16 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ።   ኣብቲ ጉባኤ ምኽትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፥ ፀብፃብ ኣፈፃፅማ ስራሕ ዓመተ 2011 ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ኣቕሪቦም።   ዶክተር ደብረፅዮምን ኣብ ዘቕረብዎ ፀብፃብ፥ ህዝቢ ትግራይ ኣብዚ ዓመት ብዓውዲ ማሕበረ ኢኮኖሚ…\n\n",
    ብብርኪ ክልል ፓርቲ ፖለቲካ ንምጥያሽ ብውሕዱ 4 ሺሕ መስረትቲ ኣባላት የድሊ-ረቂቕ ኣዋጅ ስነ ምግባር ምርጫ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ትማሊ ኣብ ዘካየዶ ስሩዕ ኣኼብኡ ረቂቕ ኣዋጅ ምርጫን ፓርቲታት ፖለቲካን ኢትዮጵያ ብዝምልከት ብምምርማር ናብ ቀዋሚ ኮሚቴ መሪሑ። እቲ ረቂቕ ሕጊ፥ ኣዋጅ ምዝገባ ፓርቲታት ፖለቲካን ስነ ምግባር መረፃ ፓርቲታት ፖለቲካን ዝምልከት ድንጋገ ንምቕማጥ ኣብ ዝወፅአ ኣዋጅ ዘለዉ ዝርዝር ሓሳባት ዝሓዘ ኢዩ። ስለዝኾነ ካብ መንጎ ኣብቲ ረቂቕ…\n\n",
   
   ቅዱስ ጊዮርጊስ ንዘቕረቦም ሕቶታት ምላሽ ክሳብ ዝረክብ ካብ ፕሪሚየር ሊግ ንገዛእ ርእሱ ከምዘግለለ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ቅዱስ ጊዮርጊስ ንዘቕረቦም ሕቶታት ቅኑዕ ምላሽ ክሳብ ዝረክብ ካብ ውድድራት ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ንገዛእ ርእሱ ከምዘግለለ ኣፍሊጡ። እቲ ጋንታ ትማሊ ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ፥ ኮሚቴ ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ቅዱስ ጊዮርጊስ ኣብ መይድኡ ዝህልዎ ተረባሕነት ንክስእን ዓሊሙ ምስ ወልዋሎ ዝግበር ፀወታ “ብዕፅው ወይ ኣብ ስታዲየም ኣዳማ…\n\n",
  ኣብ ደቡብ ካሊፎርንያ 6 ነጥቢ 4 ሬክተር ስኬል ዝልካዕ ርዕደ መሬት ኣጋጢሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ደቡብ ካሊፎርኒያ ኣብ 20 ዓመታት ተራእዩ ዘይፈልጥ ከቢድ ምንቅጥቃጥ መሬት ኣጋጢም። ድሕሪ እቲ ርዕደ መሬት ባርዕ ሓዊን ከቢድ ማህሰይትን ከምዘጋጠመ ተገሊፁ። ማእኸል ናይዚ 6 ነጥቢ 4 ሬክተር ስኬል ዝልካዕ ምንቅጥቃጥ መሬት፥ ኣብ ጥቓ ከተማ ሪጅክረስት ከምዝነበረ እውን ተሓቢሩ። ከተማ ሪጅክረስት ካብ ሎስ ኣናጀለስ 240 ኪሎሜትር ርሒቓ እያ ትርከብ።…\n\n",
   
   ማእከላይ ኮሚቴ ደኢህዴን ፍሉይ ኣኼብኡ ምክያድ ጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማእከላይ ኮሚቴ ዴሞክራሲያዊ ውድብ ደቡብ ኢትዮጵያ(ደኢህዴን) ፍሉይ ኣኼብኡ ምክያድ ጀሚሩ። ኣዶ መንበር እቲ ውድብ ወይዘሮ ሙፈርያት ካሚል፥ ኣብ ሃገራዊን ክልላዊን ፖለቲካዊን ፀፅታዊን ኩነታት ትኹረት ብምግባር ዘተ ከምዝግበር ተዛሪበን። ብመሰረት እዚ ዝተፈላለዩ ፅሑፋት ብምቕራብ ዘተ ከምዝካየድ ገሊፀን። እቲ ፍሉይ ኣኼባ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝካየድ ዘሎ እንትኸውን፥ ንሰለስተ መዓልታት ክፀንሕ ኢዩ።\n\n",
   
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንሓይሊታት ፖለቲካን ህዝብን ሱዳን መልእኽቲ ታሕጓስ ልኢኾም\n\nአዲስ አበባ፣ ሰኔ 28፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ምርድዳእ ንዝበፅሑ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ሽግግር ሱዳን፣ ተቓወምቲ ሓይሊታትን ህዝብን ሱዳን መልእኽቲ ታሕጓስ ልኢኾም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ፥ እቲ ስምምዕነት ነታ ሃገር ኣብ ምርግጋዕን ሰላም ኣብ ምንጋስን ልዑል ግደ ዘለዎ ከምዝኾነ ተዛሪቦም። እቶም ሓይሊታት ፖለቲካ ኣብ ስምምዕ ንክበፅሑ ልዑል ግደ ንዝነበሮም ኣምባሳደር መሓመድ…\n\n",
    ኮንፈረንስ ሰላምን ልምዓትን ክልል ኦሮሚያ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮንፈረንስ ሰላምን ልምዓትን ክልል ኦሮሚያ ኣብ 15 ዞባታት፣ 19 ምምሕዳር ከተማታት ከምኡ እውን ወረዳታት እታ ክልል ሎሚ መዓልቲ ምስላጥ ጀሚሩ። እቲ ኮንፈረንስ ንክልተ መዓልታት ዝፀንሕ እንትኸውን፥ ነበርቲ ኣብ ከባቢኦም ዘሎ ሰላም ብምሕላው ልምዓቶም ንምርግጋፅ ዝዓለመ ኢዩ ተባሂሉ። ዋና ኣመሓዳሪ ዞባ ምብራቕ ወለጋ ኣይተ ሳምሶን ቢራቱ ኣብ ከተማ ነቀምቴ ኣብ ዝሳለጥ…\n\n",
  
   ኢትዮጵያ ክልተ ዓለም ለኻዊ ኦፕሬተራት ቴሌኮም ብጨረታ ናብ ዕዳጋ ቴሌኮም ክተእቲ ኢያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያ ክልተ ዓለም ለኻዊ ኦፕሬተራት ቴሌኮም ብጨረታ ናብ ዕዳጋ ቴሌኮም ክተእቲ ኢያ። ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ገንዘብ ፌዴሪኢ ዶክተር ኢዮብ ተካልኝ፥ ከይዲ ፕራይቬታይዜሽን ኢትዮ ቴሌኮምን ፋብሪካታት ሽኮርን ብዝምልከት ሎሚ መዓልቲ መግለፂ ሂቦም። እቶም ሓላፊ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ከይዲ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ምቁፅፅር ቴሌኮም ብዝምልከት ብመሰረት መንግስቲ ዘቐመጦ ኣንፈት ኢትዮ-ቴሌኮም ሓዊሱ ካልኦት ክልተ…\n\n",
   ቤት ምኽሪ ዘፈር ማሕበራት ክልል ትግራይ 7ይ ጉባኤኡ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ከተማ መቐለ የሳልጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቤት ምኽሪ ዘፈር ማሕበራት ክልል ትግራይ 7ይ ጉባኤኡ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ከተማ መቐለ የሳልጥ ኣሎ። ኣብቲ ስነ ስርዓት መኽፈቲ ጉባኤ ተረኺቦም መረ ዘስመዑ ብምኽትል ርእሰ ምምሕዳር ማዕረግ ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ከተማን ንግድን ኢንዱስትርን ክልል ትግራይ ዶ/ር ኣብርሃም ተከስተ፥ እታ እንብህጋ ምዕብልትን ብኩለ መዳያዊ ዓቕማ ፅዕንቶ ፈጣሪት ትግራይ ግሁድ ንምግባር ግደ…\n\n",
   
   ኣብ ኣዲስ ኣበባ ካብ ቦሌ ሩዋንዳ ክሳብ ሆቴል ኣትላስ ዘሎ ጎደና ብስም ጄኔራል ሰዓረ መኮነን ክስየም ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ካብ ከባቢ ቦሌ ሩዋንዳ ክሳብ ሆቴል ኣትላስ ዘሎ ጎደና ብስም ጄኔራል ሰዓረ መኮንን ከምዝስየም ተገሊፁ። ጠቅላይ ኤታማዦር ሹም ሓይሊታት ምክልኻል ሃገር ፌዴሪኢ ነበር ጄኔራል ሰዓረ መኮነን ዕለት 15 ሰነ 2011 ዓ.ም ብፅንፈኛ ሓይሊ ቅድሚ ምቕንፃሎም፥ ኣብቲ ዕለት ቅድሚ ሒደት ሰዓታት ምስ ምክትል ከንቲባ ኣዲስ ኣበባ ኢንጂነር ታከለ…\n\n",
   
  ዩኒቨርስቲ ዓዲ-ግራት ልዕል 5 ሺሕ ተምሃሮ ሎሚ መዓልቲ ኣመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዩኒቨርስቲ ዓዲ-ግራት በዝተፈላለዩ ሙያታት ዘሰልጠኖም 5 ሺሕን 661 ተምሃሮ ሎሚ መዓልቲ ኣመሪቑ። እቲ ዩንቨርስቲ ኣብ 2004 ዓ.ም ስሩዕ ምምሃር ምስትምሃር ካብ ዝጅምር ንመበል ሻድሻይ ግዘ ዘመረቐ እንትኸውን፥ ኣብ ናይ መጀመሪያ ዓመት 961 ተምሃሮ እዩ ኣመሪቑ። ከእነዚህ ተመራቂ ተማሪዎች ውስጥ 10 ኤረትራዊያን ፣8 ሱማሊያውያን ፣7 ደቡብ ሱዳናውያን ኣንድ የሳዑዲ ዓረብያ ዜጎች…\n\n",
    {
   ፖሊሲ ርክብ ወፃኢ ፌዴሪኢ ንምምሕያሽ ኣብ ዝተሰናደአ ረቂቕ ሰነድ ዘተ ይካየድ ኣሎ  \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሰነ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ፖሊሲ ርክብ ወፃኢ ፌዴሪኢ ንምምሕያሽ ኣብ ዝተሰናደአ ረቂቕ ሰነድ ዘተ ይካየድ ኣሎ። እቲ ሰነድ፥ ቀጠናዊ፣ ኣህጉራዊን ዓለም ለኻዊን ኩነታት ኣብ ግምት ዘእተወ ከምዝኾነ ሚኒስትር ዲኤታ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ዶክተር ኣምባሳደር ማርቆስ ተክሌ ገሊፆም። ዴፕሎማሲያዊ ርክብ እዛ ሃገር ብዝበለፀ ዘጠናኽር ከምዝኾነ እውን ተዛሪቦም። ብፍላይ ንዓውዲ ኢኮኖሚን ዲፕሎማሲን ዝበለፀ…\n\n",
    ትሪፖሊ ንምሓዝ ኣብ ዝሓለፉ 3 ኣዋርሕ ኣብ ዝተኸየደ ኲናት 1 ሺሕ ሰባት ከምዝሞቱ ውድብ ጥዕና ዓለም ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 29 ሰነ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ሊቢያ ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ ኣዋርሕ ትሪፖሊ ንምሓዝ ኣብ ዝተኸየደ ኲናት 1 ሺሕ ሰባት ከምዝሞቱ ውድብ ጥዕና ዓለም ኣፍሊጡ። ሓይሊታት ከሊፋ ሃፍጣር ነታ ዋና ከተማ ንምሓዝ ኣብ ዝገበርዎ ምንቅስቓስ ካብ ዝሞቱ ሰባት እቶም 60 ኣብ ዝሓለፈ ዕለተ ሰኑይ ኣብ መዓስከር ስደተኛታት ብዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ዝተቐተሉ እዮም። እቶም…\n\n",
   በጀት ዓመት 2012 ዓ/ም ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ 16 ነጥቢ 7 ቢሊየን ብር ኮይኑ ፀዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 01 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)በጀት ዓመት 2012 ዓ/ም ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ 16 ነጥቢ 7 ቢሊየን ብር ኮይኑ ፀዲቑ። ስሩዕ ጉባኤ ሓምሻይ ዘበን መበል 16 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ትማሊ ተዛዚሙ። ኣብቲ ትማሊ ዝተዛዘመ ጉባኤ፥ በጀት ዓመት 2012 ዓ/ም እቲ ትግራይ፥ 16 ነጥቢ 7 ቢሊየን ብር ኮይኑ…\n\n",
    
  ዓወት መቐለ 70 እንደርታ ኣድሂቡ ካብ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዝተውሃበ መግለፂ ታሕጓስ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ህዝብን መንግስትን ትግራይ፥ ብኹለን ጋንታታት ትግራይ ብፍላይ ድማ ንጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ኣብ ከይዲ እቶም ሕሉፋት ፀወታታት ዘጋጠሙዋ ብዙሓት ተፃብኦታት ብትዕግስቲ ሰጊራ ንዘመዝገበቶ ዓወት ከምዝሕበኑ ገሊፆም።   በቲ ዝተረኸበ ኣድማዒ ዓወት ድማ ንመላእ ህዝቢ ትግራይ ብፍላይ ንመንእሰይን ደገፍቲ ጋንታ መቐለ 70 እንደርታን እንኳዕ ደስበለኩም ብምግባል ገሊፆም።   ተፃወትትን ደገፍትን ጋንታ…\n\n",
   
 
    ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ኣዲስ ኣበባን ባህርዳርን ዝተፈፀመ ቅንፀላ ኣመልኪቱ ካብ ሓበራዊ ግብረ ሓይሊ ፀፅታን ፍትሕን ዝተውሃበ መግለፂ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)15 ሰነ 2011 ዓ.ም ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባን ባህርዳርን ዕልዋ መንግስቲ ንምክያድ ዓሊሙ ብዝተፈፀመ ገበን፥ ላዕለዎት ኣመራርሓ ሓለፍቲ ስራሕ ክልልን ሰራዊት ምክልኻል ሃገርን ምቕንፃሎም ይፍለጥ። ከምኡ እውን ካልኦት ኣካላት ፀፅታ ከምዝተቐንፀሉን ጉድኣት ኣካል ከምዝበፅሖምን ኣመልኪቱ ሓበራዊ ግብረ ሓይሊ ፀፅታን ፍትሕን መግለፂ ምሃቡ ይዝከር። እቲ ሽዑ ዝተሓሰበ ተንኮል ህዝቢ ክልል ኣምሓራ፣…\n\n",
 ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ ህፁፅ ኣኼባ በጀት ዓመተ 2012 ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካየዶ ህፁፅ ኣኼባ በጀት ዓመተ 2012 ኣፅዲቑ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብቲ ሎሚ መዓልቲ ዝተኻየደ ህፁፅ ኣኼባ ዝተረኸቡ እንትኾኑ፥ በጀት ዓመት 2012 ዓ.ም 386 ቢሊየን 954 ሚሊየንን 965 ሺህን 289 ብር ብር ንክኸውን ዝቐረበ ረቂቕ በጀት ብሙሉእ ድምፂ ፀዲቑ። እቲ…\n\n",
መገዲ ኣየር ስዑዲ ምስ ኩባንያ ቦይንግ ዝኣተዎ ውዕል ዕድጊት ነፈርቲ 737 ማክስ ሰሪዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መገዲ ኣየር ስዑዲ ‘ፍላይድይል’ ምስ ኩባንያ ቦይንግ ኣትዩዎ ዝነበረ ውዕል ምግዛእ 30 ነፈርቲ 737 ማክስ ሰሪዝዎ። እቲ ውሳነ ንምወዳቕ ማክስ 737 ነፈርቲ መገዲ ኣየር ኢንዶነዥያን ኢትዮጵያን ስዒቡ ዝተፈፀመ ኢዩ ተባሂሉ። ኩባንያ ቦይንግ፥ ፍላይድይል ካብቲ ስምምዕ ምውፃኣ ዕላዊ ገይሩ። እቲ  ስምምዕ ኣስታት 5 ነጥቢ 9 ቢልየን ዶላር ኢዩ ነይሩ።…\n\n",
  ህዝብን ሰራዊት ምክልኻል ሃገርን ንምግጫው ፃዕሪ ኣብ ዘካይዱ ውልቀ ሰባትን መራኸብቲ ሓፋሽን ክሲ ክምስረት ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስቴር ምክልኻል ሃገር፥ ህዝብን ሰራዊት ምክልኻል ሃገርን ንምግጫው ፃዕሪ ኣብ ዘካይዱ ውልቀ ሰባትን መራኸብቲ ሓፋሽን ክሲ ከምዝምስርት ኣፍሊጡ። ኣብ ሚኒስቴር ምክልኻል ፌዴሪኢ ዋና ዳይሬክተር ዳይሮክተሬት ኢንዶክትሪኔሽን ሜጀር ጄነራል መሓመድ ተሰማ፥ እዋናዊ ኩነታት እዛ ሃገር ብዝምልከት ሎሚ መዓልቲ መግለፂ ሂቦም። ሜጀር ጄነራል መሓመድ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ምኽባር ልዕልነት ሕጊ…\n\n",
    
   ብራዚል ተዓዋቲት ፅዋዕ ዋንጫ ኮፓ አሜሪካ ኮይና\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሎሚ ዘበን ኣብ ሃገረ ብራዚል ዝተኻየደ ውድድር ኮፓ ኣሜሪካ ተዛዚሙ። ኣብቲ ውድድር ኣሰናዳኢት እቲ ፀወታ ዝኾነት ብራዚል ተዓዋቲት ፅዋዕ ዋንጫ ኮፓ ኣሜሪካ 2019 ኮይና ኣላ። ብራዚል ንፔሩ 3 ንሓደ ብዝኾነ ውፅኢት ብምርታዕ ኢያ ተዓዊታ። ብተመሳሳሊ ዜና ኣብ ገብፂ ኣብ ዝካየድ ዘሎ ውድድር ዋንጫ ኣፍሪካ፥ ማዳጋስካርን ኣልጀሪያን ትማሊ…\n\n",
    ኣብ ላዕለዎት፣ ማእኸለዎትን ታሕተዎትን ኢንዱስትሪታት ተጠቀምቲ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ምምሕያሽ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢሲ)ኣብ ላዕለዎት፣ ማእኸለዎትን ታሕተዎትን ኢንዱስትሪታት ተጠቀምቲ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ምምሕያሽ ተገይሩ። እቲ ምምሕያሽ ን15 መዓልታት፥ ኣብ መዓልቲ 50 ሚኢታዊ ለይቲድማ ካብ 5 ክሳብ 11 ሰዓት ብሙሉእ ዓቕሚ ንክረኽቡ ተወሲኑ ኣሎ። ተፋሰስ ግድባት ፍልፍል ሓይሊ ኤሌክትሪክ ግቤ እኹል ዝናብ ብዘይምርካቦም ሕፅረት ማይ ብምግጣሙ፥ ግልጋሎት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ካብ 1 ግንቦት ክሳብ 30…\n\n",
   ኣብ ላዕለዎት፣ ማእኸለዎትን ታሕተዎትን ኢንዱስትሪታት ተጠቀምቲ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ምምሕያሽ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢሲ)ኣብ ላዕለዎት፣ ማእኸለዎትን ታሕተዎትን ኢንዱስትሪታት ተጠቀምቲ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ምምሕያሽ ተገይሩ። እቲ ምምሕያሽ ን15 መዓልታት፥ ኣብ መዓልቲ 50 ሚኢታዊ ለይቲድማ ካብ 5 ክሳብ 11 ሰዓት ብሙሉእ ዓቕሚ ንክረኽቡ ተወሲኑ ኣሎ። ተፋሰስ ግድባት ፍልፍል ሓይሊ ኤሌክትሪክ ግቤ እኹል ዝናብ ብዘይምርካቦም ሕፅረት ማይ ብምግጣሙ፥ ግልጋሎት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ካብ 1 ግንቦት ክሳብ 30…\n\n"
   ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት ሎሚ መዓልቲ ህፁፅ ኣኼባ ከካይድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢሲ)ማእኸላይ ኮሚቴ ሀዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ(ህወሓት) ሎሚ መዓልቲ ህፁፅ ኣኼባ ከካይድ ኢዩ። እቲ ማእኸላይ ኮሚቴ ኣብ እዋናዊ ኩነታት መሰረት ብምግባር ህፁፅ ኣኼብኡ ከምዘካይድ ቤትፅሕፈት ህወሓት ኣፍሊጡ። ኣብቲ ዝካየድ ህፁፅ ኣኼባ ኣብ እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን መሰረት ብምግባር ዘተ ብምክያድ ኣንፈታት ከቐመጥ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ።\n\n",
    ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት ሎሚ መዓልቲ ህፁፅ ኣኼባ ከካይድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢሲ)ማእኸላይ ኮሚቴ ሀዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ(ህወሓት) ሎሚ መዓልቲ ህፁፅ ኣኼባ ከካይድ ኢዩ። እቲ ማእኸላይ ኮሚቴ ኣብ እዋናዊ ኩነታት መሰረት ብምግባር ህፁፅ ኣኼብኡ ከምዘካይድ ቤትፅሕፈት ህወሓት ኣፍሊጡ። ኣብቲ ዝካየድ ህፁፅ ኣኼባ ኣብ እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን መሰረት ብምግባር ዘተ ብምክያድ ኣንፈታት ከቐመጥ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ።\n\n"
   ኣሜሪካ ብ2 ነጥቢ 2 ቢሊየን ዶላር ኣፅዋር ኲናት ንታይዋን ክትሸይጥ ኢያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ኣሜሪካ ብ2 ነጥቢ 2 ቢሊየን ዶላር ኣፅዋር ኲናት ልእላዊ ግዝኣተይ ኢያ ንእትብላ ሃገረ ታይዋን ንምሻጥ ዘኽእል ውዕል ኣፅዲቓ። ኣሜሪካ ኣብ ቀረባ እዋን ንታይዋን 330 ሚሊየን ዶላር ዋጋ ዘለዎም ኣፅዋራት ንምሻጥ ዝወሰነት እንትትከውን፥ ቻይና በቲ ዝተገበረ ውዕል ቅር ስለ ዝበላ ኣሜሪካ ውሳነኣ ዳግም ንክትርእይ ዘኽአል መጠንቀቕታ ምሃባ ይዝከር። ይኹን እምበር…\n\n",
   
   ብሰናይ ድልየት ዝፍፀም ኣብያተ ትምህርቲን ሆስፒታላትን ናይ ምሕዳስ ስራሕ ተጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ እዋን ክራማት ብብርኪ ሃገር ብሰናይ ድልየት ዝፍፀም ኣብያተ ትምህርቲን ሆስፒታላትን ናይ ምሕዳስ ስራሕ ሎሚ መዓልቲ ተጀሚሩ። እቲ መርሃ ግብሪ፥ ሚንስትር ጥዕና ዶክተር ኣሚር ኣማንን ምክትል ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጂነር ታከለ ኡማን ኣብ ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል ጥቁር ኣንበሳን ካልኣይ ብርኪ ቤት ትምህርቲ ጥቁር ኣንበሳን ተረኺቦም በዕሊ ኣጀሚረሙዎ ኣለዉ። ኣብቲ…\n\n",
  ናብ መረበቶም ዝተመለሱ ተመዛበልቲ ዞባ ጌዲዮን ምዕራብ ጉጂን እግሪ ንምትካል ዘኽእል መርሃ ግብሪ ዕላዊ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ) ናብ መረበቶም ዝተመለሱ ተመዛበልቲ ዞባ ጌዲዮን ምዕራብ ጉጂን ብዘላቕነት እግሪ ንምትካል ዘኽእል ንኣርባዕተ ዓመታት ዝፀንሕ መርሃ ግብሪ ዕላዊ ተገይሩ። እቲ መርሃ ግብሪ ፕሮግራም ልምዓት ትካል ሕቡራት መንግስታት ዝመርሖ እንትኸውን፥ ነዚ ንምፍፃም 20 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ከምዘድሊ ኮሚሽን ኣመራርሓ ስራሕ ብሄራዊ ስግኣት ሓደጋ ኣፍሊጡ። እቲ ኮሚሽን ብዛዕባ እቲ ጉዳይ…\n\n",
    
   ኣብ ክልል ቤኒሻንጉልጉምዝ ብዘጋጠመ ጎንፂ ዝተጠርጠሩ 14 ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ቤኒሻንጉልጉምዝ ዞባ መተከል ወረዳ ማንዱራ ኣብዚ ሰሙን ብዘጋጠመ ጎንፂ ዝተጠርጠሩ 14 ሰባት ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም። ኣብ ወረዳ ማንዱራ ቀበሌ ገነተ ማሪያም ኣጋጢሙ ብዝነበረ ጎንፂ ህይወት ሰብ ከምዝሓለፈ ይዝከር። ስለ ዝኾነ ብዘጋጠመ ጎንፂ ዝተጠርጠሩ 14 ሰባት ኣብ ቁፅፅር ከምዝወዓሉ ሓላፊ ቢሮ ህንፀት ሰላምን ፀፅታን ክልል ቤኒሻንጉልጉምዝ ኣይተ ኣበራ ባየታ…\n\n",
  
  ደቂ ኣንስትዮ ዝጥቀምኦ ክሬም ቆርበት ከቢድ ሓደጋ ዘስዕብ ኢዩ-ሰብ ሞያ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብዙሓት ደቂ ኣንትዮ ቆርበት ገፀን ንምፅዕዳው ዝሕግዙ ክሬማት (ቅብኣታት) ይጥቀማ። እቶም ክሬማት ሕጋውያንን ዘተኣማምኑን እንተዘይኮይኖም ግን ኣብ ቆርበትን ሓፈሻዊ ኩነታት ጥዕናን ሳዕቤን ከም ዘለዎም ሰብ-ሞያ ይዛረቡ። ብፍላይ ኣብ ኣፍሪካን ኢስያን ዝርከባ ደቂ ኣንስትዮ፥ ሕብሪ ቆርበተን ብርህ ዝበለ ንምግባር ብዝብል ብዙሕ ሳዕቤናት ዘለዎም ክሬማትን ካልኦት ነገራትን ይጥቀማ። ኣብ ዓለምና ቆርበት ዘፃዕድዉ…\n\n",
  
  ሰለስተ ኩባንያታት ትእምት ሼር ንሰብ ሃፍቲ ንምሻጥ ተዳሊየን-ዶክተር ኣብርሃም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዳያስፖራ ተጋሩ ካብ ኩባንያታት ትእምት ሼር ብምግዛእ ኢንቨስት ክገብሩ ፃውዒት ቐሪቡ። ኩባንያታት ትእምት መሰቦ፣ ሱርን ትራንስን፥ ሼር ንምሻጥ ተዳልየን ከም ዘለዋ ብመዓርግ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ሓላፊ ቢሮ ከተማ ልምዓትን ንግድን ኢንዱስትርን ክልል ትግራይ ዶክተር ኣብርሃም ተኸስተ ገሊፆም። ስለዝኾነ ዳያስፖራ ተጋሩ ተወዲቦም ካብ’ተን ኩባንያታት ሼር ብምግዛእ ኣብ ዓዶም ኢንቨስት ንክገብሩ ፃውዒት…\n\n",
   
  ስደተኛታት ብነፈርቲ ካብ ዝተደብደበ ቤት ማእሰርቲ ሊብያ ንክወፅኡ ተፈቒዱሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሰብ መዚ ሊብያ ስደተኛታት ካብቲ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ብነፈርቲ ዝተደብደበን ኣብ ታጁራ ዝርከብን ቤት ማእሰርቲ ንክወፅኡ ከምዘፍቐዱ ላዕለዋይ ኮምሽነር ጉዳይ ስደተኛታት ሕቡራት ሃገራት ኣፍሊጡ። በቲ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ኣየር ልዕሊ 50 ሰባት ክሞቱ እንከለዉ፥ እቲ መጥቃዕቲ ሓይልታት ጀነራል ከሊፋ ሃፍጣር እዮም ፈፂሞምዎ ተባሂሉ። እንተኾነ ግን ሓይልታት ጄነራል ሃፍጣር…\n\n",
  
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ፊንላንድ ፔካ ሃቪስቶ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ፊንላንድ ፔካ ሃቪስቶ ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። እቶም መራሕቲ ኣብ ዘካየድዎ ዘተ፥ ኣብ ክልቲኣዊን ከባቢያዊን ዛዕባ ትኹረት ብምግባር ልዝብ ገይሮም። ኢትዮጵያ ኣብ ሱዳን ሰላም ንክነግስ እትገብሮ ንዘላ ፃዕሪ ብዝምልከት እውን ዘተ ከምዝገበሩ ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስተር ዝረኸብናዮ ሓበሬታ…\n\n",
   
   ኣብ ትግራይ ካልኣይ ዙር ፌስቲቫል ዳያስፖራ ተጋሩ ኣብ ወርሒ ሓምለ ክሳለጥ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ ሎሚ ዘበን ንካልኣይ ግዘ ዝኽበር ፌስቲቫል ዳያስፖራ ተጋሩ ኣብ ወርሒ ሓምለ 2011 ዓ.ም ኣብ ከተማ መቐለ ክሳለጥ እዮ። ቤት ፅሕፈት ዳያስፖራ ትግራይ ኣብ ወርሒ ሓምለ 2011 ዓ.ም ንዝካየድ ፌስቲቫል ዳያስፖራ ተጋሩ ንምክያድ ኮሚቴታት ኣጣይሹ ይሰርሕ ምህላዉ ተገሊፁ። ኣብቲ መድረኽ ኣብ መላእ ዓለም ዝርከቡ ተጋሩ ዳያስፖራን ፈተውቲ…\n\n",
    
   ሆፕ ለን ዝተብሃለ ኩባኒያ ሆንግ ኮንግ ፓርክ ኢንዱስትሪ ባህርዳር ተረኪቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሆፕ ለን ዝተብሃለ ኩባኒያ ሆንግ ኮንግ ፓርክ ኢንዱስትሪ ባህርዳር ተረኪቡ። እቲ ስነ ስርዓት ርኽክብ ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲን ኣመራርሓ እቲ ኩባኒያን ኣብ ዝተረኸብሉ ሎሚ መዓልቲ ዝተፈፀመ እንትኸውን፥ ኩባኒያ ሆፕ ለን ካብዚ ንደሓር ነቲ ፓርክ ሙሉእ ንሙሉእ ከመሓድሮ ኢዩ ተባሂሉ። ኣብ 75 ሄክታር ስፍሓት መሬት ዝዓረፈ ፓርክ ኢንዱስትሪ ባህርዳር፥…\n\n",
    
  መግለፂ ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት\n\nማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት 2 ሓምለ 2011 ዓ.ም ኣብ ዘካየዶ ናይ ሓደ ማዓልቲ ህፁፅ ኣኼባ ኣብ ቀረባ እዋን ዘጋጠመ መስዋእቲ ላዕለዎት ወታደራዊ መራሕትን ኣብ ክልል ኣምሓራ ዘጋጠመ ቅትለትን መበገሲ ገይሩ ኣብ ሃገርና ምስ ዝምዕብል ዘሎ ኩለመዳያዊ ፀገማት ነዚ ስዒቡ ኣብ ቅድሚት ክህሉ ዝኽእል ኣጠቓላሊ ኩነታት ብመንፅር ንሃገርና ይኹን ንክልልና ዘለዎ ትርጉም ብምግምጋም ብህፁፅ ክፍፁሙ ዝግበኦም ኣገደስቲ…\n\n",
   ኢትዮጵያ ሓዊሱ ኣብ ምዕባይ ዘለዋ ሃገራት ንመርሃ ግብሪ ነፃነት መራኸብቲ ሓፋሽ ዝውዕል ደገፍ 15 ሚሊየን ፓውንድ ረኺበን  \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ብሪታኒያ፥ ኢትዮጵያ ሓዊሱ ኣብ ምዕባይ ንዘለዋ ሃገራት ንመርሃ ግብሪ ምርግጋፅ ነፃነት መራኸብቲ ሓፋሽ ዝውዕል ደገፍ 15 ሚሊየን ፓውንድ ዕላዊ ገይራ። እቲ ድጋፍ ትማሊ ኣብ ዝጀመረ ዓለም ዓለኻዊ ኮንፈረንስ ነፃነት መራኸብቲ ሓፋሽ ኣብ ናይ ብሪታኒያ ሚኒስትር ጉዳያት ኣፍሪካ ሃርየት ባልድዊን ዕላዊ ገይረን። እቲ መርሃ ግብሪ ብዋናነት ኣብ ኢትዮጵያ፣…\n\n",
   
  ዝጠንተወ ዓሌት ዘመናዊ ሰብ ካብ ኣፍሪቃ ወፃኢ ከም ዝረኸቡ ተመራመርቲ ገሊፆም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ዝጠንተወ ዓሌት ዘመናዊ ሰብ ካብ ኣፍሪቃ ወፃኢ ከም ዝረኸቡ ተመራመርቲ ገሊፆም። እቲ ርኸበት ኣብ ጆረናል ነቸር ኢዩ ተሓቲሙ ተዘርጊሑ። እቲ ኣብ ግሪኽ ተቐቢሩ ዝተረኽበ ሽኽና 210 ሺሕ ዓመት ዝገበረ ምዃኑ ኢዩ ዝንገረሉ ዘሎ። እዚ ድማ ነቶም ኣብዚ እዋን ዘለዉ ሰባት ገለ ኣሰር ዲኤንኤ ዘይገደፈ፥ ጥንታዊ ፍልሰት ሰባት…\n\n",
  ሽኮር ዘለዎም መስተታት ንሕማም መንሽሮ(ካነሰር) የቃልዑ-ተመራመርቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ተመራመርቲ ሃገረ ፈረንሳይ ልስሉስ መስተታትን ዕሹግ ፅሟቕን ዝርከብዎም ጣዕሚ ሽኮር ዘለዎም መስተታት ንሕማም መንሽሮ (ካንሰር) ዝህሉዎም ተቓላዕነት ክውስኽ ከም ዝገብሩ ሓቢሮም። ኣብ ብሪቲሽ ሜዲካል ጆርናል ዝተሓተመ መፅናዕቲ፥ ንሓሙሽተ ዓመት ኣብ ልዕሊ 100 ሺሕ ሰባት ዝተኻየደ ዳህሳስ መሰረት ዝገበረ’ዩ። ጉጅለ ተመራመርቲ ዩኒቨርሲቲ ሶርቦነ ፓሪስ፥ እቲ ፀገም ምስ መጠን…\n\n",
    ኢትዮጵያን ቻይናን ኣብ ዓውዲ ፍትሒ ብሓባር ንምስራሕ ተስማሚዐን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ቻይናን ኣብ ዓውዲ ፍትሒ ብሓባር ንምስራሕ ከምዝተስማዕማዓ ተገሊፁ። ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ኣይተ ብርሃኑ ፀጋዬ ብምክትል ሚኒስትር ሚኒስቴር ፍትሒ ቻይና ምስ ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ ትማሊ ኣብ ቤት ፅሕፈቶም ተዛቲዮም። ኣይተ ብርሃኑ፥ ኢትዮጵያ ብፍላይ ኣብ ገበናት ግዕዝይና፣ ግህሰት ሰብኣዊ መሰል፣ ዘይሕጋዊ ዝውውር ገንዘብን ንግብረ ራዕዲ ብገንዘብ ናይ ምርዳእን ኣብ ምክልኻል…\n\n",
  ሚኒስቴር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን 9 ውኢታት ምርምር ኣመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስቴር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን ትሽዓተ ውኢታት ምርምር ኣመሪቑ። እቲ ስራሕቲ ምርምር ካብ 2007 ዓ.ም ጀሚሩ እናተሳለጠ ዝፀንሐ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ስለዝኾነ ካብቶም ንምርቓት ዝበቕዑ ውፅኢታት ምርምር፥ ካብ ፋብሪካታት ብዝወፅእ ሓተላ ዝተበከሉ ወሓዝቲ ሩባታት ዝሕክም፣ “ኩቺኒያ” ዝበሃል ባልዕ እኽሊ ዘጥፍእን ባክተሪያ ዕፋን(ዒልዎ) ዘጥፍእን መድሓኒት ይርከብዎ። እቶም ምርምራት ፀገም ፈታሕቲን ናብ ስራሕ እንትኣትዉ ኢኮኖሚያዊ ተረባሕነት…\n\n",
    {
    ፌደራላዊ ስርዓት ንምፍራስ ዝግበር ፈተነ ነዛ ሃገር ናብ ዘይተደለየ ህዉከት ከእትዋ ይኽእል እዩ -ፕሮፌሰር እዝቅኤል ጋቢሳ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ፌደራላዊ ስርዓት ንኢትዮጵያ ወሳኒ ከምዝኾነ ተንታኒን ምሁር ፖለቲካን ፕሮፌሰር እዝቅኤል ጋቢሳ ገሊፆም። እቶም ምሁር፥ ዩኒቨርስቲ መቐለ ኣብ ዘዳለዎ መድረኽ  ተራኺቦም ከምዝበልዎ፥ ስርዓት ፌደራሊዝም ንሕቶ ብሄራት ብሄረሰባትን ህዝብታትን ኢትዮጵያ ዝሃበ ኢዩ። ይኹን እምበር ኣብዚ ሐዚ እዋን ነቲ ስርዓት ንምፍራስ ዝግበር ፈተነ ነዛ ሃገር ናብ ዘይተደለየ ህዉከት ከእትዋ ይኽእል እዩ ኢሎም። ብብርኪ ሓሳብ…\n\n",
   ፕሬዚዳንት ብራዚል ቦልሶናሮ ንወዶም ብኣምባሳደርነት ክሾሙ እዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ሓምለ፣ 201 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣባል ፓርቲ የማናይ ክንፊ ዝኾኑ ፕሬዚዳንት ብራዚል ቦልሶናሮ ንወዶም ኣምባሳደር ብራዚል ኣብ ኣሜሪካ  ንክኾን ከምዝሸሙዎ ተገሊፁ። 35 ዝዕድሚኡ ኤድዋርዶ ቦልሶናሮ፥ ኣብዚ ሐዚ እዋን ከም ኣባል ባይቶ ኮይኑ እዩ ዘገልግል ዘሎ። ብተወሳኺ ንኣቡኡ ፕሬዚዳንት ቦልሶናሮ ኣብ ጉዳያት ወፃኢ ከም ኣማኻሪ ኮይኑ ከምዘገልግሎም ተሓቢሩ። እቲ ብኣምባሳዳርነት ዝወሃቦ ስራሕ ንምቕባል ድልው ከምዝኾነ ድማ…\n\n",
 
   ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም 198 ነጥቢ 1 ቢሊየን ብር ሃገራዊ እቶት ከምዝተኣከበ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ሓምለ፣ 201 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም 198 ነጥቢ 1 ቢሊየን ብር ሃገራዊ እቶት ከምዝተኣከበ ሚኒስትር እቶት ወይዘሮ ኣዳነች ኣቤቤ ገሊፀን። እተን ሚኒስትር ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብኡ መግለፂ፥ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ኣብዚ ዓመት ክእከብ ኣለዎ ኢሉ ካብ ዝሃቦ ትልሚ 213 ቢሊየን ብር እቲ 198 ነጥቢ 1 ቢሊየን ብር ምእካቡ ሓቢረን። ዝተኣከበ እቶት…\n\n",
   
  ተመረቕቲ ተምሃሮ ንሃገር ዝረብሕ ስራሕ ብምስራሕ ሃገሮም ክኽሕሱ ትፅቢት ይግበረሎም- ቀዳማይ ሚ/ር ዶክተር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ሓምለ፣ 201 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ተመረቕቲ ተምሃሮ ንሃገር ዝረብሕ ስራሕ ብምስራሕ ሃገሮም ክኽሕሱ ትፅቢት ከምዝግበረሎም ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ገሊፆም። ዩንቨርስቲ ኣዲስ ኣበባ ብዝተፈለለዩ ሞያታት ከሰልኖም ዝፀንሐ 9 ሺሕን 637 ተምሃሮ ሎሚ መዓልቲ ኣመሪቑ። ኣብቲ ስነ ስርዓት ምርቓት ተረኺቦም መደረ ዝገበሩ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ፥ ተመረቕቲ ተምሃሮ ወለዶም ክዝክሩ ይግባእ ኢሎም። ከምኡ እውን…\n\n",
  ዋና ኣካያዲ ስራሕ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣይተ ተወልደ ገ/ማርያም ዶክትሬት ክብሪ ተዋሂቡዎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ሓምለ፣ 201 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ዩኒቨርስቲ ኣዲስ ኣበባ ንዋና ኣካያዲ ስራሕ መንገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣይተ ተወልደ ገ/ማርያምዶክትሬት ክብሪ ሂቡ። እቲ ዝተውሃበ ዶክትሬት ክብሪ፥ ኣይተ ተወልደ ገ/ማርያም ንህዝብን ሃገርን ብብቕዓት ኣብ ምግልጋል ንዘርኣይዎ ብሉፅ መሪሕነት ዝገልፅ ኢዩ። ብተወሳኺ እቲ ዩንቨርስቲ ኣብ ኢትዮጵያ ብፍላይ ሀዝበ ሙስሊም ሓድነቱ ክጠናኸርን ሰለማዊ ርክብ ክህልዎን ልዑል ፃዕሪ ብምግባር ንዘፍለጡ ተቀዳሚ…\n\n",
   
   ኣብ ከተማ መቐለ 10 ኪሎ ሜትሮ ዝሸፈነ ዓብይ ጉያ ጎደና ፅባሕ ክካየድ እዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ 10 ኪሎ ሜትሮ ዝሸፈነ ዓብይ ጉያ ጎደና ፅባሕ ክካየድ እዩ። እቲ ዓብይ ጉያ ጎደና፥  ዓበይቲ ዝሳተፍሉ ከምዝኾነ መስራቲን በዓልዋናን ናትና ስፓርት ኢቨንትስ ኣትሌት ገብረእግዚኣብሄር ገብረማርያም ተዛሪቡ። ንሳልሳይ ግዘ ዝካየድ ዘሎ ዓብይ ጉያ ጎደና፥ ሓደሽቲ ኣትሌታት ዝፈርዮሉን ምስሊ እታ ከተማ ብዝበለፀ ዝላለየሉን ከምዝኾነ እውን ተገሊፁ። ዓብዪ…\n\n",
    
 ኣብ ደቡባዊ ሶማሊያ ኣብ ዝርከብ ሓደ ሆቴል ብዝተፈፀመ መጥቃዕቲ 26 ሰባት ህይወቶም ሓሊፉ \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብ ደቡባዊ ሶማሊያ፣ ኪሲማዮ ኣብ ዝርከብ ሓደ ሆቴል ብዝተፈፀመ መጥቃዕቲ 26 ሰባት ህይወቶም ሓሊፉ። ኣብ ልዕሊ ተሽከርካሪ ዝተፀመደ ቡምባ ብምፍንጃሩ ኣብቲ ሆቴል ቀዲሙ ዘጋጠመ መጥቃዕቲ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ነቲ ዘጋጠመ ምፍንጃር ቡምባ ስዒቡ ዕጡቓት ናብቲ ሆቴል ብምእታዉ ኣብ ልዕሊ ሰባት ፅዕፁዕ ተኹሳ ከምዝፈፀሙ ድማ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ ስሙያት ሰባት፣ ጋዜጠኛታትን ዜጋታት ወፃኢን…\n\n",
    
   ፌስቡክ 5 ቢሊየን ዶላር ክቕፃዕ እዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚሽን ንግዲ ኣመሪካ ዝበሃል ተቖፃፃሪ ኣካል ፌስቡክ 5 ቢሊየን ዶላር ክቕፃዕ ወሲኑ። እቲ ውሳነ ክሳብ ሕዚ ካብ ዝተመሓላለፉ መቕፃዕትታት ገንዘብ እቲ ዝለዓለ እዩ ተባሂሉ። ፌስቡክ፥ “ናይ ተጠቀምቱ ውልቃዊ ሓበሬታ ክሕልው ኣይከኣለን” ብዝብል እዩ ነቲ መቕፃዕቲ ክኸፍል ተወሲኑዎ ዘሎ። ኣማኻሪ ጉዳያት ፖለቲካ ዝኾነ ካምብሪጅ አናሊቲካ ዝበሃል ትካል፥ ብዘይግቡእ መገዲ ናይ ኣስታት 87…\n\n",
    
  ውድብ ሕብራት ሃገራት ኣብ ሊብያ ዝርከብ መዳጎኒ ስደተኛታት ክዕፆ ፀዊዑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ውድብ ሕቡራት ሃገራት፥ ብምሉኦም ኣብ ሊብያ ዝርከቡ ማእኸላት መዳጎኒ ስደተኛታት ክዕፀዉ ፀዊዑ። እቶም ማእኸላት፥ ስደተኛታት ንኽነብሩሎም ምቹዋ ብዘምዃኖም’ዩ ነቲ ፃውዒት ኣቕሪቡ። እዚ ፃውዒት፥ ቅድሚ ክልተ ሰሙን ኣብ ርእስ ከተማ ትሪፖሊ ብደብዳብ ነፈርቲ 53 ስደተኛታት ምስ ተቐትሉ’ዩ እዩ ዝወፅእ ዘሎ። ኩሎም እቶም ግዳያት ካብ ሃገራት ኣፍሪቃ ዝኸዱ ስደተኛታት ክኾኑ እንከለው፥ ካብ ጎንፅን…\n\n",
    ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ምስ ተሸላሚት ኖቬል ሰላም ማላላ ዩሱፍዛይ ተዛቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ምስ ተሸላሚት ኖቬል ሰላምን ልእኽቲ ሰላም ውድብ ሕቡራት ሃገራትን ማላላ ዩሱፍዛይ ተዛቲየን። እተን ፕሬዚዳንት፥ ደቂ ኣንስቲዮ ተምሃሮ ትምህርተን ብዝሓሸ ኩነታት ምቕፃል ኣብ ዘኽእለን ነጥቢ ብምትኳር ኣብ እዋን እቲ ዘተ ሓሳብ ሂበን። ነዚ እውን ፖሊሲ ትምህርቲ ፌዴሪኢ ንኹሉ ክሓቁፍ ብዘኽእል ኩነታት ንምምሕያሽ ዘኽእል ፍኖተ ካርታ ከምዝተዳለወ ገሊፀን። ስለዝኾነ…\n\n",
 ሴኔጋልን ኣልጄሪያን ናብ ፅዋዕ መን ዓተረ ምሕላፈን ኣረጋጊፀን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ ሃምሌ 8 ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሴኔጋልን ኣልጄሪያን ናብ ፅዋዕ ዋንጫ ኣፍሪካ መን ዓተረ ምሕላፈን ኣረጋጊፀን። ትማሊ ምሸት ፀወታ ፍርቂ ፍፃመ ዋንጫ ኣፍሪካ ተኻይዱ። ሴኔጋልን ቱኒዚያን ሰዓት 1 ምሸት ኣብ ዘካየድኡ ፀወታ፥ ስሩዕ ሰዓት 90 ደቓይቕ ተዛዚሙ ኣብ ተወሳኺ(30 ደቓይቕ) ሰዓት ቱኒዚያዊ ተኸላኻሊ ናብ ናይ ባዕሉ መርበብ ብዘቑፀራ ብሕታዊት ሸቶ ሴኔጋል ተዓዊታ።…\n\n",
   ኢትዮጵያን ሕቡራት ኢሚሬት ዓረብን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 100 ሚሊየን ዶላር ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 8 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያን ሕቡራት ኢሚሬት ዓረብን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 100 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ተፈራሪመን። ኣብቲ ሰነድ ስምምዕነት፥ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ፋይናንስ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣድማሱ ነበበን ኣብ ሕቡራት ኢሚሬት ዓረብ ኣካቢ ቦርድ ፈነድ ከሊፋ ሁሴን ጃዚም አል ኖዌስ   ክታሞም ኣንቢረሙሉ። እቲ ድጋፍ ኣብ ኢትዮጵያ ንዝርከቡ ትካላት ደቀቕቲን ኣናእሽተይን ዝውዐል ከምዝኾነ…\n\n",
   ካብ ስነ ምግባር ወፃኢ ግልጋሎት እናሃቡ ዝነበሩ 360 ሰራሕተኛታት ኣብያተ ፍርዲ ክልል ኦሮሚያ ምምሕዳራዊ ስጉምቲ ተወሲዱሎም\n\nአዲስ አበባ፣ሃምሌ 8፣2011 (ኤፍ ቢሲ) ኣብ ኣብያተ ፍርዲ ክልል ኦሮሚያ ካብ ስነ ምግባር ወፃኢ ኣብ በጀት ዓመት 2011 ግልጋሎት እናሃቡ ዝነበሩ 360 ሰራሕተኛታት ክሳብ ካብ ስራሕ ምስንባት ዝበፅሕ ምምሕዳራዊ ስጉምቲ ከምዝተወሰደ ተገሊፁ። ስሩዕ ጉባኤ ጨፌ ኦሮሚያ ካብ ትማሊ ጀሚሩ ኣብ ከተማ ኣዳማ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ ስሩዕ ጉባኤ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ሽመለስ ኣብዲሳ…\n\n",
   ኣብ ትግራይ ወርሓዊ ክፍሊት መብራህቲ ብቐጥታ ካብ ባንኪ ንምኽፋል ዘኽእል ሓዱሽ ኣሰራርሓ ዕላዊ ኮይኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፤ ሓምለ 08/2011 ዓ.ም (ኤፍቢሲ)ግልጋሎት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ክልል ትግራይ “DRP” ዝተብሃለ ክፍሊት ዓማዊል ዘዘምን ኣሰራርሓ ምጥቃም ከምዘጀመረ ዕላዊ ገይሩ። ዋና ኣካያዲ ስራሕ ግልጋሎት ሓይሊ መብራህቲ ትግራይ ኣይተ መስፍን ገብረመድህን ከምዝበልዎ፥ እቲ ሓድሽ ኣሰራርሓ ክፍሊት ዓማዊል ካብ ምንግልታዕ ዘትርፍ እዮ። እቲ ሲስተም ዕድጊትን ፋይናንሳዊ ስራሕቲን ዘቃልል እንትኸውን፥ ኣመራርሓ ሓይሊ ሰብ እቲ ትካል ‘ውን ከዘምን ይኽእል…\n\n",
    ህወሓትን ህግሓኤን ኣብ መንጎኦም ዘሎ ቅርሕንቲ ምእንተ ክልቲኡ ህዝቢ ክብሉ ክፈትሕዎ ከምዝግባእ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፤ ሓምለ 08/2011 ዓ.ም (ኤፍቢሲ) ውድባት ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይን(ህወሓት) ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራን(ህግሓኤ) ኣብ መንጎኦም ዘሎ ምትሕርፋፍን ቅርሕንትን ምእንተ ክልቲኡ ህዝብ ክብሉ ክፈትሕዎ ከምዝግባእ ተገሊፁ። ሰለብሪቲ ኤቨንትስ ዝተብሃለ ዘይመንግስታዊ ትካል ኣብ መንጎ ውድባት ህወሓትን ህዝባዊ ግንባርን ዘሎ ምትሕርፋፍን ቅርሕንትን ንምፍታሕ ዝሕግዝ “ዳስ ዕርቂ ኣሕዋት ውድባት ህወሓትን ህግሓኤን” ዝተሰየመ መድረኸ ዘተ ትማሊ ኣብ ከተማ…\n\n",
   
   ማእኸላይ ኮሚቴ ደኢህዴን ከካይዶ ዝቐነየ ፍሉይ ኣኼባ ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣባበ ፣ 8 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ማእኸላይ ኮሚቴ ዴሞክራስያዊ ውድብ ደቡብ ኢትዮጵያ(ደኢህዴን) ከካይዶ ዝቐነየ ፍሉይ ኣኼባ ሎሚ መዓለቲ ዛዚሙ። እቲ ማእከላይ ኮሚቴ፥ ኣብ ዝሓለፉ 10 መዓልታት ኣብ እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን ፀፅታን ፖለቲካን፣ ኣብቲ ክልል ዝቐርብ ዘሎ ክልል ናይ ምዃን ሕቶታት ብዝምልከት ከምዝዘተየ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊን ማህበራዊን ጉዳያት…\n\n",
  ፀገማት ዝፈትሑ ሓሳባት ዘፈልፍል ማሕበረሰብ እንተሃልዩ ትግራይ ኣብ ሓፂር እዋን ክትምዕብል ኢያ-ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣባበ ፣ 9 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ምኽትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል፥ ኣብ ውሽጢ ዓድን ወፃእን ዝነብሩ ምሁራን ተጋሩ ንምዕባለ ትግራይ ይገብሩዎ ዘለዉ ኩለመደያዊ ምንቅስቓስ ንኢዶም። ዶ/ር ደብረፅዮን፥ ምስ ፍሉይ ሕታም መፅሄት ዲያስፖራ ትግራይ ኣብ ዝነበሮም ፃንሒት ብሳይንሳዊ መፅናዕትን ምርምርን ምሁራን ዝተሰነየ ቃልሲ፣ ልምዓትን ሓፈሻዊ ጉዕዞ ህዳሰን እንተሃልዩ ካብ…\n\n",
   ፌስቡክ ከውጽኦ መዲብዎ ዘሎ ዲጂታላዊ ገንዘብ ዕንቅፋታት የጋጥሞ’ሎ\n\nኣዲስ ኣባበ ፣ 9 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፌስቡክ ከውጽኦ መዲብዎ ዘሎ ዲጂታላዊ ገንዘብ ዕንቅፋታት የጋጥሞ’ሎ። ትማሊ ሰኑይ ናይ ኣመሪካ ክፍሊ ምምሕዳር ገንዘብ ስቲቭ ማንቺን ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ እቲ ዲጂታላዊ ገንዘብ ብዘይሕጋውያን ኣሰጋገርቲ ገንዘብን ንግብረራዕዲ ዝምውሉ ሰባትን ክጥቅምዎ ይኽእሉ እዮም። እዚ ከኣ ንውሕስነት ኣመሪካ ኣብ ሓደጋ ዘእቱ እዩ ክብል ነቲ ዲጂታላዊ ገንዘብ ነቒፍዎ። እቲ…\n\n",
    
    ተጋሩ ነጋዶ ዘሳልጥዎ መድረኽ ቴሌቶን ትግራይ ዕለተ ሰምበት ክሳለጥ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣባበ፣ 9 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ተጋሩ ነጋዶ ዘሳልጥዎ መድረኽ ቴሌቶን(ምትእኽኻብ እቶት) ትግራይ ዕለተ ሰምበት ኣብ ከተማ መቐለ ክሳለጥ ኢዩ። ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ኣብታ ክልል ዘሎ መጠን ድኽነትን ስእነት ስራሕን ንምቕራፍ፣ ሓደሽቲ መደባት ልምዓት ንምፍፃምን ኩለመዳይ ዓቕሚ ዝወነነት ትግራይ ንምህናፅን ዝዓለመ ምትእኽኻብ እቶት ከምዘካይድ ምግላፁ ይዝከር። ንምትእኽኻብ እቲ እቶት ድማ በቢውዳብኡ ሓሙሽተ ኮሚቴታት…\n\n",
   
 ሓበራዊ መድረኽ ዘተ ኣመራርሓ ሕርሻ ፌዴራልን ክልልን ኣብ ኣዳማ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሓበራዊ መድረኽ ዘተ ኣመራርሓ ሕርሻ ፌዴራልን ክልልን ሎሚ መዓልቲ ኣብ ኣዳማ ይሳለጥ ኣሎ። ዕላማ እቲ መድረኽ፥ ነቲ ዓውዲ ፈተናታት ኮይኖምዎ ኣብ ዘለዉ ፀገማት መፍትሒ ንምምፃእ ኢዩ ተባሂሉ። ብመሰረት እዚ ኣብ ምሕደራን ኣጠቓቕማን መሬት፣ ቴክኖሎጂ ምስ ምፍልፋል ብዝተተሓሓዘ መገዲ ኣብ ኣቕርቦት ፋይናንስን መብዛሕን ዘሎዉ ፀገማት ኣብ ምፍታሕ ትኹረት ዝገበረ ዘተ ከምዝካየድ…\n\n",
   ኣቢይ ኤሚር ኲዌት ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንኸካይዱ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣንጊደሙዎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ፥ ኤሚር ኲዌት ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንኸካይዱ ኣንጊደሙዎም። ሚኒስትር ገንዘብ ኣይተ ኣሕመድ ሺዴን ኤሚር ኩዌት ሼክ ሳባህ ኣል ኣሕመድ ኣል ጃበር ኣል ሳባህን ኣብ ኩዌት ተዛቲዮም። ኣይተ ኣሕመድ ሺዴ ኣብ እዋን እቲ ዘተ፥ ካብ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናብ ሼክ ሳባህ…\n\n",
   
   ኣስታት ርብዒ ህዝቢ ምብራቕ ኣፍሪካ ብሕፅረት መግቢ ዝሳቐ ኢዩ-ውድብ ሕቡራት ሃገራት\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣስታት ርብዒ ህዝቢ ምብራቕ ኣፍሪካ ብሕፅረት መግቢ ከምዝሳቐ ፀብፃብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣመልኪቱ። ትካል መግብን ሕርሻን ውድብ ሕቡራት ሃገራት ዘውፀኦ ፀብፃብ ከምዘመልኽቶ፥ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 2030 ጥምየት ናብ ባዶ ንምውራድ ዝተቐመጠ ሽቶ ምዕዋት ዓብዪ ብድሆ እዩ ተባሂሉ። ኣብ ዓለም ልዕሊ 820 ሚልየን ዝኾኑ ሰባት እኹል መግቢ ኣይረኽቡን…\n\n",
   ብሄራዊ ቦርድ ምርጫ ኢትዮጵያ ዞባ ሲዳማ ክልል ንምዃን ዘቕረቦ ሕቶ ህዝበ ውሳነ ብዝምልከት መግለፂ ሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብሄራዊ ቦርድ ምርጫ ኢትዮጵያ፥ ዞባ ሲዳማ ክልል ንምዃን ዘቕረቦ ሕቶ ህዝበ ውሳነ ስዒቡ ጋዜጣዊ መግለፂ ሂቡ። እቲ ቦርድ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ቤት ምኽሪ ክልል ደቡብ ቤት ምኽሪ ምምሕዳር ዞባ ሲዳማ ዝሃቦ ውሳነ መሰረት ብምግባር 11 ሕዳር 2011 ዓ.ም እቲ ሕቶ ንምምላስ ዘኽእል ህዝበ ውሳነ ንክውደበሉ ናብ ብሄራዊ ቦርድ…\n\n",
   ኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ተቓወምትን መሰጋገሪ ወታሃደራዊ ቤት ምኽርን ሱዳን “ታሪኻዊ ስምምዕ” ዝበልዎ ከም ዝተፈራረሙ ተገሊፁ። ላዕለዋይ መራሒ መሰጋገሪ ወታሃደራዊ ቤት ምኽሪ ሱዳን፥ መሓመድ ሓመዳን ዳጋሎ ነቲ ፍጻመ “ታሪኻዊ ኣጋጣሚ” ክብል ከምዝገለፆ ተሓቢሩ። ካልኣይ ስምምዕ ኣብ ቁዋማዊ ጉዳያት ገና ይሰርሓሉ ኣሎ እውን ተባሂሉ። እቲ ዝተገበረ ስምምዕ ብዝምልከት፥ መሰጋገሪ ወታሃደራዊ ቤት ምኽሪ ሱዳን ምስ…\n\n",
   
   ኢትዮጵያን ዩኒሴፍን ሰነድ ስምምዕ 1 ነጥቢ 4 ሚሊየን ብር ተፈራሪሞም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 10 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያን ዓለም ለኸ ትካል ምድሓን ህፃናትን(ዩኒሴፍ) ሰነድ ስምምዕ 1 ነጥቢ 4 ሚሊየን ብር ተፈራሪሞም። ኣብቲ ሰነድ ስምምዕነት፥ ሚኒስትር ገንዘብ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣድማሱ ነበበን ተወካሊ ዩኒሴፍ ኣብ ኢትዮጵያ ኤዴሌ ኮድር ክታሞም ኣንቢሮም። እቲ መጠን ብር፥ ዩኒሴፍ ኣብ 2012 ዓ.ም ኣብ ኢትዮጵያ ንዝትግብሮ መርሃ ግብሪ ጥዕና ህፃናት፣ ኣቕርቦት ስነ…\n\n",
   4ይ ዘመን መበል 25 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ከተማ መቐለ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 10 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)4ይ ዘመን መበል 25 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ከተማ መቐለ ሎሚመዓልቲ ይሳለጥ ኣሎ። ምክትል ከንቲባ እታ ከተማ ኢንጅነር ኣርኣያ ግርማይ ፀብፃብ ኣፈፃፅማ እዚ በጀት ዓመት ናብቲ ቤት ምኽሪ ኣቕሪቦም። ኣብ በጀት ዓለት 2011 ዓ.ም ዓመት ግዚያውን ቀዋምን ዝተፈጠረ ዕድል ስራሕ 23 ሽሕን 287 ከምዝኾነ ኣብቲ ዘቕረብዎ ፀብፃብ…\n\n",
  
   ኣብ ዓመተ 2011 ኣብ መቐለ ብዝተራኣዩ ፀገማት ፀፅታ 842 መሓውር ፀፅታ ምምሕዳራዊ ስጉምቲ ከምዝወሰደሎም ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም ብምኽኒያት ዘጋጠሙ ዝተፈላለዩ ፀገማት ፀፅታ ኣብ ልዕሊ 842 መሓውር ፀጥታ ምምሕዳራዊ ስጉምቲ ከምዝወሰደ ተገሊፁ። እዚ ዝተገለፀ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተጀመረ ራብዓይ ዘመን መበል 25 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ከተማ መቐለ ኢዩ። ምክትል ከንቲባ ከተማ ከተማ መቐለ ኢንጅነር ኣርአያ ግርማይ ኣብቲ…\n\n",
   
   ኣብ ኔዘርላንድ ኣብ ዝተኻየደ ምፅራይ ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ዓለም ሓጎስ ገብረሂወትን ለተሰንበት ግደይን ተዓዊቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኳታር ዶሃ ንዝካየድ መበል 17 ዙር ሻምፒዮና ኣትሌቲክስ ዓለም ንምፅራይ ዓሊሙ ትማሊ ምሸት ኣብ ኔዘርላንድ ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተዓዊቶም። ብደቂ ተባዕቲዮ ኣብ ዝተኻየደ ውድድር 10 ሺሕ ሜትሮ፥ ኣትሌት ሓጎስ ገብረህይወት 26 ደቂቓ 48 ሰከንድን 95 ማይክሮ ሰከንድን ብምእታው፣ ኣትሌት ሰለሞን ባረጋ 26 ደቂቓ 49 ሰከንድን 46 ማይክሮ…\n\n",
   
   ኣብ ምዕባለ ዘፈር ውልቀን ፍሪያትን ትኹረት ዝገበረ ጉባኤ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መንግስቲ ኢትዮጵያን ዓለም ለኻዊ ትካል ገንዘብ(ኣይ ኤም ኤፍ) ዘሰናድእዎ ኣብ ምዕባለ ዘፈር ውልቀን እቶትን ትኹረት ዝገበረ መድረኽ ዘተ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ መድረኽ ቀፃልነት ዘለዎ ዕብየት ንምርግጋፅን ኣፍረይቲ ዘቕርብዎም ፍሪያታት ብዓይነት ንክውስኹ ዘኽእል ኩለ መዳይ ስትራቴጂ ንምድላውን ብዘኽእል ኩነታት ንምልዛብ ዝዓለመ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ እቲ…\n\n",
   
  
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ኣስመራ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ሎሚ መዓልቲ ናብ ኣስመራ ኣምሪሖም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ዝመርሕዎ ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ኣስመራ እንትበፅሕ ፕሬዚዳንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ኣቀባብላ ገይረሙሉ።\n\n",
   ዘመናዊ ኣገልግሎት ኢንተርኔት ሞባይል  ‘5G’ ጠንቂ ሕማማት ክኸውን ይኽእል`ዶ?\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)5G – ብሓምሻይ ወለዶ ዝፍለጥ ሓድሽ ሽቦ-ኣልቦ ኣገልግሎት ኔትወርክ ሞባይል ኣብ ብዙሓት ሃገራት ዓለም ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ መጀመርታ ርብዒ ዓመት 2019 ኢዩ ክተኣታቶ ጀሚሩ። እንተኾነ ግና ነዊሕ ከይፀንሐ ከምኒ ዓዲ እንግሊዝ፣ ቤልጅየምን ስዊዘርላንድን ዝርከብአን ብዙሓት ሃገራት እዚ ሓድሽ ቴክኖሎጂ ዝፍንዎ ጨረር “ኣብ ጥዕና ሰባት ጉድኣት የውርድ ኢዩ” ብምባል ንግዚኡ…\n\n",
   ኣብ ኦሮሚያ ኣብ ክሊ ኣገልግሎት ዜግነት ነበርቲ ዘተኮረ ህዝባዊ ዘተ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኦሮሚያ ኣብ ክሊ ኣገልግሎት ዜግነት ነበርቲ ዘተኮረ ህዝባዊ ዘተ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ኣብ ኩሎም ዞባታት እቲ ክልል ንክልተ መዓልታት ዝሳለጥ ዘሎ መድረኽ ዘተ፥ ነበርቲ እቲ ክልል ብመሰረት ስርዓት ገዳ ኣገልግሎት ዜግነት ነበርቲ ብሰናይ ፍቓድ ዝፍፅሙሉ ኣሰራርሓ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ኣብ ምሕላው ፅሬት ከባቢ፣…\n\n",
   
    174 መረዳእታታት ሓለዋ ጥዕና ንዓይነ ስውራንን ምስማዕ ዝተስኣኖምን ዜጋታት ተዋሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ብድምፂ፣ ብሬልን ምስልን ዝተሰናድኡ 174 መረዳእታታት ሓለዋ ጥዕና ንዓይነ ስውራንን ምስማዕ ዝተስኣኖምን ዜጋታት ተዋሂቡዎም። ሚኒስትር ጥዕና  ዶክተር ኣሚር ኣማን ሓጎስ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ እቶም መረዳእታታት ብሲዲ፣ ፍላሽን ውፅኢታት ሕትመትን ብምብዛሕ ኣብ ኣዲስ ኣበባን ካልኦት ክልላትን ንዝርከቡ ማሕበራት፣ ትካላት ጥዕናን ኣብያተ ትምህርቲን ከምዝተውሃበ ሓቢሮም። ብተወሳኺ ተጠቀምቲ ሞባይል ስልኪ…\n\n",
    
   
    ፍሉጥ ኣሰጋጋሪ ሓሽሽ ዓለምና ጃክዊን ጉዝማን ንሕልፈት ተፈሪዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፍሉጥ ሜክሲካዊ ኣሰጋጋሪ ሓሽሽ ዝነበረ ‘ጃክዊን ጉዝማን’ ብቤት-ፍርዲ ኣመሪካ ንሕልፈት ተፈሪዱ። ኣብ ርእሲ እዚ’ውን ብምውናን ዘይሕጋዊ ብረት ን30 ዓመት ክእሰር ተበይንሉ። ብተወሳኺ ነቲ ንሱ ዘስዓቦ ክሳራታት ከም መቕፃዕቲ 12 ነጥቢ 6 ቢልየን ዶላር ክኸፍል ተሓቢርዎ። እቲ ወዲ 62 ዓመት ሜክሲካዊ ኣብ ዝሓለፈ ለካቲት ብዝተፈላለየ ገበናት ምክፍፋል ኮከይንን ሂሮይንን፣ ምውናን ዘይሕጋዊ…\n\n",
    
   
    ኣብ ኤርትራ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ዝገብሩ ዘለዉ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ኤርትራ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ዘሳልጡ ዘለዉ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ኣይተ ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ተዛቲዮም። እቶም መራሕቲ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ዝተጀመረ ሰላም ዘላቒ ንምግባር ብዘኽእል መገዲ ከምዝተላዘቡ ሚኒስትር ዜና ኤርትራ ኣይተ የማነ ገብረመስቀል ኣብ ትዊተር ገፅ ፅሒፎም። ብተወሳኺ ሎሚ ዓመት ክልቲአን ሃገራት…\n\n",
    
  ሚኒስቴር እቶት ኣብ ትግራይ ንዝርከቡ ተመዛበልቲ ዝኸውን ልዕሊ 24 ሚሊየን ብር ለጊሱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስቴር እቶት ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እዛ ሃገር ካብ መረበቶም ንዝተመዛበሉ ተጋሩ ዝኸውን ልዕሊ 24 ሚሊየን ብር ድጋፍ ሂቡ። እቲ ሚኒስቴር ምስ ኮሚሽን ጉምሩክ ብምዃን ኣብ መቐለ ንዘለዉ ተመዛበልቲ 24 ሚሊየንን 217 ሺህን 330 ብር ዋጋ ዘለዎም ዝተፈላለዩ ንዋታት ከምዝሃበ ተገሊፁ። እቶም ብመልክዕ ሓገዝ ዝተውሃቡ ንዋታት ክዳውንቲ፣ ጫማታት፣ ዘይትን ሽኮርን እንትኾኑ፥…\n\n"
   ኣሜሪካ ሰብ-ኣልቦ ነፋሪት ኢራን ከም ዘውደቐት ሓቢራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣሜሪካ ሰብ-ኣልቦ ነፋሪት ኢራን ኣብ ልዕሊ ሆርሙዝ ዝተብሃለ ዓለምለኻዊ ክሊ ኣየር እናበረረት እንከላ ብሓይሊ ባሕሪ ኣሜሪካ ከም ዝወቕዐት ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ኣፍሊም። እቶም ፕሬዚዳንት ከም ዝሓበርዎ፥ እታ ሰብ-ኣልቦ ነፋሪት ኢራን ናብ መርከብ ኣሜሪካ ምስ ቀረበት ንነፍሰ-ምክልኻል ተባሂሉ እቲ ስጉምቲ ከም ዝተወስደ ኢዩ። እንተኾነ ግን ኢራን ሰብ-ኣልቦ ነፋሪታ ከም ዝተወቕዐት ዝኾነ…\n\n",
  
  ኣሜሪካ ሰብ-ኣልቦ ነፋሪት ኢራን ከም ዘውደቐት ሓቢራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣሜሪካ ሰብ-ኣልቦ ነፋሪት ኢራን ኣብ ልዕሊ ሆርሙዝ ዝተብሃለ ዓለምለኻዊ ክሊ ኣየር እናበረረት እንከላ ብሓይሊ ባሕሪ ኣሜሪካ ከም ዝወቕዐት ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ኣፍሊም። እቶም ፕሬዚዳንት ከም ዝሓበርዎ፥ እታ ሰብ-ኣልቦ ነፋሪት ኢራን ናብ መርከብ ኣሜሪካ ምስ ቀረበት ንነፍሰ-ምክልኻል ተባሂሉ እቲ ስጉምቲ ከም ዝተወስደ ኢዩ። እንተኾነ ግን ኢራን ሰብ-ኣልቦ ነፋሪታ ከም ዝተወቕዐት ዝኾነ…\n\n"
    ኣብ ወረዳ ኦፍላ ጣቢያ መንከረ ቃላይ ሓሸንገ ንምድሓን ዝዓለመ 3 ነጥቢ 4 ሚሊየን ፈልሲ ተተኺሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ወረዳ ኦፍላ ጣቢያ መንከረ ቃላይ ሓሸንገ ንምድሓን ዝዓለመ 3 ነጥቢ 4 ሚሊየን ፈልሲ ተተኺሉ። ኣብ ተኸላ እቲ ፈልሲ፥ ሰራሕተኛታት መንግስቲ እቲ ወረዳ፣ ኣመራርሓ ወረዳን ዞባን፣ ነባሪ እቲ ከባቢ ተሰሳቲፎም። በቲ ዝተተኸለ ፈልሲ 1 ሺሕን 130 ሄክታር መሬት ከምዝተሸፈነ እውን ተሓቢሩ። እቲ መፋስስ ብጀነራል ሳዓረ መኮነን ዝተሰየመ እንትኸውን፥ ኣብቲ ቦታ…\n\n",
   14 ሓምለ ኣብ ዝሳለጥ መድረኽ ቴሌቶን ትግራይ ልዕሊ 400 ሚልየን ብር ንምእካብ ኣድላይ ምድላው ተገይሩ-መንግስቲ ትግራይ\n\nቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃቦ ሰሙናዊ መግለፂ፥ ልምዓታዊ ሰብ ሃፍቲ ትግራይ መንነትን ድሕንነትን ህዝብና ክረጋገፅን ሰላም ክልልና ውሑስ ንምግባርን ዓቕሞም ዘፍቀዶ ኩሉ ከምዝወፈዩ ገሊፁ። ነቲ ንኡድ ተግባሮም ህዝብን መንግስቲ ትግራይን ምስጋነኦም ከምዝገልፁ እውን ሓቢሩ። ሙሉእ ትሕዝቶ እቲ መግለፂ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ልምዓታዊ ሰብ ሃፍቲ ትግራይን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይን ዝተፈላለዩ…\n\n",
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ኤርትራ ዝነበሮም ፃንሒት ዛዚሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ኤርትራ ዝነበሮም ፃንሒት ሎሚ መዓልቲ ዛዚሞም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ኤርትራ ኣብ ዝነበሮም ፃንሒት ምስ ፕሬዚዳነት ኢሳይያስ ብምርኻብ ኣብ ዝተፈላለዩ እዋናዊን ኣህጉራዊን ኩነታት ተዛቲዮም። እቶም መራሕቲ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ዝተበፅሐ ስምምዕ ሰላምን ሕውነትን ብቐፃልነት ንምትግባርን ክልቲኣዊ ምትሕብባር ንምጥንኻርን እውን ተስማዕሚዖም።\n\n",
   
   ሚኒስትር ገንዘብን ኢኮኖሚን ፈረንሳይ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከካይዱ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስትር ገንዘብን ኢኮኖሚን ፈረንሳይ ብሩኖ ሌሜር ዕለተ ሰኑይ 15 ሓምለ 2011 ዓ.ም ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከካይዱ ኢዮም። ብሩኖ ሌሜር ኣብ ኢትዮጵያ ዘካይድዎ ዑደት፥ ፕሬዚዳንት ፈረንሳይ ኢማኑኤል ማክሮን ኣብ ወርሒ መጋቢት 2011 ዓ.ም ኣብዛ ሃገር ንዘካየድዎ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ስዒቡ ዝተዳለወ ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ። እቶም ሚኒስትር ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ…\n\n",
    
   ቤት ምኽሪ ከተማ መቐለ ንበጀት ዓመት 2012 ዝኸውን 2 ነጥቢ 7 ቢሊየን ብር ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 12 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ንሰለስተ መዓልታት ክሳለጥ ዝቐነየ ራብዓይ ዘመን መበል 25 ስሩዕ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ከተማ መቐለ ንበጀት ዓመት 2012 ዝኸውን በጀት ብምፅዳቕ ሎሚ መዓልቲ ተዛዚሙ። እቲ ቤት ምኽሪ ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ውዕልኡ፥ ንበጀት ዓመት 2012 ዓ.ም ዝኸውን 2 ቢሊየንን 766 ሚሊየንን 515 ሺሕን 458 ብር ዝቐረበ ውሳነ ሓሳብ…\n\n",
   
  ላዕለዎት ኣመራርሓ ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ኣብ እዋናዊ ኩነታት ፀፅታን ውሽጣዊ ኩነታት እቲ ሰራዊትን ዘተኮረ ዘተ ኣካይዶም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 12 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ላዕለዎት ኣመራርሓ ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ኣብ እዋናዊ ኩነታት ፀፅታን ውሽጣዊ ኩነታት እቲ ሰራዊትን ዘተኮረ ዓምዩቕ ዘተ ከምዘካየዱ ተገሊፁ። ኣብቲ ዝተኻየደ ዘተ ጠቅላይ ኢታማዦር ሹም ፌዴሪኢ ጀነራል ኣደም መሓመድ ሓዊሱ ካልኦት ላዕለዎት ሓለፍቲ ዝተረኸቡ እንትኾኑ፥ ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ልዕሊ ወተሃደራዊ ላዕለዎት ሓለፍቲን ኣመራርሓ ክልል ኣምሓራን ዝበፅሐ ቅንፀላ…\n\n",
   
   ኣትሌት ሓጎስ ገብረህይወት ኣብ ለንደን ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ጉያ 5 ሺሕ ሜትሮ ተዓዊቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ኣትሌት ሓጎስ ገብረህይወት ኣብ ለንደን ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ጉያ 5 ሺሕ ሜትሮ ዳይመንድ ሊግ ቀዳማይ ብምዃን ተዓዊቱ። ኣትሌት ሓጎስ ገብረህይወት፥ ነቲ ዝተኻየደ ውድድር ብ13 ደቓይቕ 01 ሰከንድን 86 ማይክሮ ሰከንድን ብምዝዛም ቀዳማይ ኮይኑ ውድድሩ ብፀብለልትነት ዛዚሙ። ኖርዌይ ዜግነት ዘለዎ ጃኮብ ኢንግርግብስተንን  ኬንያዊ ኒኮላስ ኪፕኮሪርን ብቕደም ሰዓብ ካልኣይን ሳልሳይን ደረጃ…\n\n",
   
   ትግራይ እትመሃሩላ ጥራሕ እንተይኮነትስ ኩልግዘ እትመላለሱላ ክልል እያ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 13 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዮኒቨርስቲ መቐለ ንመበል 27 ግዘ ሎሚ መዓልቲ 7 ሺሕን 425 ተምሃሮ ኣመረቑ። ኣብቲ ስነስርዓት ምረቓ ዝተረኸቡ ፕሮፌሰር ክንደያ ገብረሂወት፥ እቲ ዮኒቨርስቲ ካብ ግዘ ናብ ግዘ ዕብየት እናርኣየ ከምዝመፀ ተዛሪቦም። ኣብ 2011 ዓ.ም ብቅድመ ምረቓ121፣ ድህረ ምረቓ186፣ ድህረ ምረቓ ፒ ኤች ዲ 38 ነባራትን ሓደሽቲን ዝተከለሱ ፕሮግራማት ነይሮም…\n\n",
  
  ቴክኒክን ሞያን ውቕሮን ኮለጅ ፖሊ ቴክኒክ ሕርሻ ውቕሮን ብዝተፈላለየ ሞያ ዘሰልጠንዎም 750 ሰልጠንቲ ተምሃሮ ኣመሪቖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ቴክኒክን ሞያን ውቕሮን ኮለጅ ፖሊ ቴክኒክ ሕርሻ ውቕሮን ብዝተፈላለየ ሞያ ዘሰልጠንዎም 750 ሰልጠንቲ ተምሃሮ ኣመሪቖም እቶም ተመረቕቲ ብ14 ዓይነት ሞያታት ዝተመረቑ ኾይኖም፥ 350 ደቂ-ኣነስትዮ ይርከበኦም። ኣብቲ ስነ-ስነዓት ምረቓ ናይ ክብሪ ጋሻ ኾይኖም ዝተረኸቡ ሓላፊ ቢሮ ቴክኒክን ሞያን ትምህርትን ስልጠናን ክልል ትግራይ ዶ/ር ሙሉጌታ ሓዲስ፥ ክልቲኦም ኮሌጃት ብሓባር ኣብ ምትእስሳር…\n\n",
    
   ተጋሩ ነጋዶ ዘካይድዎ መድረኽ ቴሌቶን ትግራይ ሎሚ መዓልቲ ክሳለጥ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ተጋሩ ነጋዶ ዘካይድዎ መድረኽ ቴሌቶን (ምትእኽኻብ እቶት) ትግራይ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ከተማ መቐለ ክሳለጥ እዩ። ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ኣብ ትግራይ ዘሎ መጠን ድኽነትን ስእነት ስራሕን ንምቕራፍ፣ ሓደሽቲ መደባት ልምዓት ንምፍፃምን ኩለመዳይ ዓቕሚ ዝወነነት ትግራይ ንምህናፅን ዝዓለመ ምትእኽኻብ እቶት ከምዘካይድ ምግላፁ ይዝከር። ንምትእኽኻብ እቲ እቶት ድማ በቢውዳብኡ ሓሙሽተ ኮሚቴታት…\n\n",
    
  ኢራን “ብዘይ ሕጋዊ መንገዲ” ንዝሓዘታ መርከብ ክትሰድድ እንግሊዝ ኣተሓሳሲባ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ኢራን ብዘይ ሕጋዊ መንገዲ ዝሓዘታ መርከብ ብቕልጡፍ ክተሰድድ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ዩናይትድ ኪንግደም ጀረሚ ሃንት ኣተሓሳሲቦም። እቲ ተግባር ኣብ መፃብቦ ሃርሙዝ ንዝግበር ናይ መራኽብ ጉዕዞ ናይ ውሕስነት ሕቶ ከም ዘልኣዕል’ውን ገሊፆም። እቶም ሚኒስትር፥ ኢራን ንኣተሓሕዛ እታ መርከብ ዘርእይ ቪድዮ ድሕሪ ምዝርግሓ እዮም ነዚ መግለፂ ዝሃቡ። ኢራን ብግደኣ፥ እታ መርከብ…\n\n",
   
   ሚኒስትር ገንዘብን ኢኮኖሚን ፈረንሳይ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ሎሚ መዓልቲ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስትር ገንዘብን ኢኮኖሚን ፈረንሳይ ብሩኖ ሌሜር ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ሎሚ መዓልቲ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም። ብሩኖ ሌሜር ኣብ ኢትዮጵያ ዘካይድዎ ዑደት፥ ፕሬዚዳንት ፈረንሳይ ኢማኑኤል ማክሮን ኣብ ወርሒ መጋቢት 2011 ዓ.ም ኣብዛ ሃገር ንዘካየድዎ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ስዒቡ ዝተዳለወ ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ። እቶም ሚኒስትር ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝህልዎም ፃንሒት…\n\n",
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ዓለም ለኻዊ ኮሚሽን ምትሕብባር ልምዓት ሕብረት ኣውሮፓ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ዓለም ለኻዊ ኮሚሽነር ኮሚሽን ምትሕብባር ልምዓት ሕብረት ኣውሮፓ ኔቨን ሚሚካ ተዛቲዮም። እቶም ኮሚሽነር፥ ኢትዮጵያ ንእተካይዶ ዘላ ምምሕያሽ ሕብረት ኣውሮፓ ዝገብሮ ደገፍ ኣጠናኺሩ ከምዝቕፅል ተዛሪቦም። ብተወሳኺ መንግስቲ ዴሞክራሲ ንምንጋስ ዓሊሙ ንዝገብሮ ዘሎ ፃዕሪ እቲ ሕብረት ከምዝድግፍ ምግላፆም ካብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር ዝረኸብናዮ…\n\n",
   
 ኣይተ ተመስገን ጥሩነህ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኣምሓራ ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ኣይተ ተመስገን ጥሩነህ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኣምሓራ ብምዃን ሎሚ መዓልቲ ተሸይሞም። ቤት ምኽሪ ክልል ኣምሓራ መበል ሓምሻይ ዙር ስሩዕ ኣኼብኡ የካይድ ኣሎ። እቲ ቤት ምኽሪ ኣብ ዘካይዶ ዘሎ ስሩዕ ኣኼብኡ፥ ብሕፁይነት ዝቐረቡ ኣይተ ተመስገን ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልል ንክኾኑ ሸይሙዎም ኣሎ። ኣይተ ተመስገን ጥሩነህ ኣማኻሪ ፀፅታን ቴክኖሎጂን ርእሰ ምምሕዳር፣…\n\n",
    ኩልና ፀገም ትግራይ ክነቃልል ኣብ ገልኡ ድማ ክንፈትሕ ተላዕልና ኣለና-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)519 ሚሊየን ብር ዝተኣከበሉ መድረኽ ቴሌቶን ትማሊ ተሳሊጡ። ኣብቲ ዝተሳለጠ መድረኽ ቴሌቶን ተረኺቦም መደረ ዘስምዑ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፥ ኩልና ፀገም ትግራይ ክነቃልል ኣብ ገልኡ ድማ ክንፈትሕ ተላዕልና ኣለና ኢሎም። ሙሉእ ትሕዝቶ እቲ መግለፂ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ኣቐድመ ንልምዓት ትግራይን ፅጉማት ወገናትኩምን ክትሕግዙ እጃምኩም…\n\n",
    
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ሚኒስትር ኢኮኖሚን ፋይናንስን ብሩኖ ለሜዬር ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ሚኒስትር ኢኮኖሚን ፋይናንስን ፈረንሳይ ብሩኖ ለሜዬር ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። እቶም መራሕቲ ካብ እዋን ናብ እዋን ኣብ መንጎ ኢትዮጵያን ፈረንሳይን እናተጠናኸረ ብዛዕባ ዝመፅእ ዘሎ ምትሕብባር ኢኮኖሚ ተላዚቦም። ፈረንሳይ፥ ቢዝነስ ንምፍፃም ዘኽእል ቅድመ ኩነት ኣብ ምምሕያሽ ዓሊሙ ኣብ ኢትዮጵያ ንዝግበር ዘሎ ስጉምቲታት ከምእትንእድ…\n\n",
   
  ዓለም ለኸ ኮሚሽን ሕብረት ኣውሮፓ ኣብ ኢትዮጵያ ንዝሳለጥ ሓመለዋይ ልምዓት ዝውዕል 36 ሚሊየን ዩሮ ለጊሱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ንዝሳለጥ ሓምለዋይ ልምዓት ዝውዕል ካብ ዓለም ለኸ ኮሚሽን ሕብረት ኣውሮፓ ዝተለገሰ ሰነድ ስምምዕነት ደገፍ 36 ሚሊየን ዩሮ ተፈሪሙ። ነቲ ሰነድ ስምምዕነት፥ ሚኒስትር ገንዘብ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣሕመድ ሽዴን ኮሚሽነር ዓለም ለኸ ኮሚሽን ሕብረት ኣውሮፓ ኔቨን ሚሚካ ክታሞም ኣመቢረሙሉ። ካብቲ ዝተገበረ ደገፍ ገንዘብ እቲ 33 ሚሊየን ዩሮ፥ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ…\n\n",
    
   ብግዕዝይና ዝተጠርጠሩ ሚኒስትር ገንዘብ ኬኒያ ኣብ ቁፅፅር ውዒሎም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 15 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብገበን ግዕዝይና ዝተጠርጠሩ ሚኒስትር ገንዘብ ኬኒያ ሄንሪ ሮቲች ኣብ ቁፅፅር ሕጊ ውዒሎም። እቶም ሚኒስትር ኣብታ ሃገር ንዝህነፅ ግድብ ብዘይኣግባብ ውዕል ፈፂሞም ኢዮም ብዝብል ኢዩ ተታሒዞም። ከም ኣገላልፃ ፖሊስ ኬኒያ፥ ሲ ኤም ሲን ራቬናን ንዝተብሃሉ ኩባኒያታት ጣሊያን ዝተውሃበ ውዕል ስምምዕ ህንፀት ግድብ ሕጋዊ ከይዲ ዝተኸተለ ኣይኮነን። ብመሰረት እዚ…\n\n",
   
    መድረኽ ምትእክካብ እቶት ነጋዶን ሰብሃፍትን ትግራይ ሓድነት ተጋሩ ዝተንፀባረቐሉ ነይሩ -መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 15 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መድረኽ ምትእክካብ እቶት ነጋዶን ሰብሃፍትን ትግራይ ሓድነት ተጋሩ ዝተንፀባረቐሉ ከምዝነበረ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስቲን ትግራይ ገሊፁ። ምክትል ሓላፊ እቲ ቢሮ ኣይተ ሓድሽ ካሱ ምስ ፋና ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት ኣብ ዝነበሮም ፃንሒት ከምዝበልዎ፥ በቲ እቶት ምትእክካብ መንግስቲ ዕጉብ እዮ። ወያናይ ልምዓታዊ ዲሞክራሲ ንኩሉ ብማዕረ ተጠቃሚ ዝገብር ሰላምን ዲሞክራስን…\n\n",
    
  ሸሞንተ ሃገራት ሕብረት ኣውሮፓ ኣብ ጉዳይ ስደተኛታት ከም ዝተሰማምዓ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሸሞንተ ሃገራት ሕብረት ኣውሮጳ ኣብ ጉዳይ ስደተኛታት ከም ዝተሰማምዓ ፈረንሳ ኣፍሊጣ። እቲ ስምምዕ ኣብ ዳግመ-ምጥያሽ ካብ ማእኸላይ ባሕሪ (ሜዲተራንያን) ዝደሓኑ ስደተኛታት አእጃመን ንምፍፃም ዘኽእል ከምዝኾነ ተገሊፁ። ፕሬዚዳንት ፈረንሳይ ኢማኑኤል ማክሮን፥ ሃገሮም ነቲ ሸኽሚ ኣብ ምቅላል እጃመን ንዘይፍፅማ ሃገራት እትገብሮ ገንዘባዊ ሓገዝ ከም ዘይህሉ ኣፍሊጦም። ብዋሕዚ ስደተኛታት ተዕለቕልቕ ዘላ…\n\n",
  ስራሕቲ ፀፅታ ክልል ደቡብ ብግዚያውነት ብኮማንድ ፖስት ንክምራሕ ተወሲኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ደቡብ ዘለዉ ኩሎም ዞባታት፣ ፍሉያት ወረዳታትን ከተማ ሃዋሳን ዘሎ ስራሕቲ ፀፅታ ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ፌዴራልን ሓይሊ ፀፅታን ብምዃን ብግዚያውነት ብኮማንድ ፖስት ንክምራሕ ከምዝተወሰነ ተገሊፁ። መንግስቲ እቲ ክልል ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ ከምዝሓበሮ፥ ኣብ ዝተወሰኑ ከባቢታት ብዝተፈጠረ ፀገም ፀፅታ ልዕልነት ሕጊ ብኣግባቡ ምኽባር ኣይተኽኣለን። ብመሰረት እዚ ድሕነነት ዜጋታት ኣብ ሕቶ…\n\n",
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንግዲ ንምቅልጣፍ ምስ ዝተጣየሸ ኮሚቴ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ንግዲ ንምቅልጣፍ ምስ ዝተጣየሹ ኣባላት ኮሚቴ ተዛቲዮም። ኣብ ዝሓለፉ ኣዋርሕ ኣብ ኢትዮጵያ ዝተገበሩ ምንቅስቓሳት ንግዲ ብዝምልከት ኣብ እዋን እቲ ዘተ ከምዝገምገመ ተገሊፁ። ብተወሳኺ ምንቅስቓስ ዓውዲ ንግዲ እዛ ሃገር ንምምዕባል ዓሊሞም ኣብ ዝተተለሙ ናይ ሓፂርን ነዊሕን እዋን ሸቶታት ብምድሃብ ክግበሩ ብዛዕባ ዝግበኦም ምምሕያሻት…\n\n",
   
   ኣብ ከተማ ሰቲት ሑመር ዘይሕጋዊ ኣፅዋር ኣብ ቁፅፅር ወዒሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ዞባ ምዕራብ ትግራይ ኸተማ ሰቲት ሑመራ ብመሰረት ዝተገበረ ተፍቲሽ ዘይሕጋዊ ኣፅዋር ትማሊ ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ከምዝወዓለ ተገሊፁ። ኣብ ከተማ ሰቲት ሑመራ ቀበሌ 4 ቀጠና 03 ገዛ ቁፅሪ 4879 B – 1 ብመሰረት ዝተገበረ ተፍታሽ፥ 2 ተዓፃፊ ኮፍ ከላሽን ምስ 8 ጠያይቱ፣ 1 እስታርተር ሽጉጥ፣ 2 ዕጥቂ፣ 3…\n\n",
   
  ቦሪስ ጆንሰን ኣቦ መንበር ኮንሰርቫቲቭ ፓርቲ ብሪታኒያ ብምዃን ተመሪፆም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቦሪስ ጆንሰን ኣቦ መንበር ኮንሰርቫቲቭ ፓርቲ ብሪታኒያ ብምዃን ሎሚ መዓልቲ ተመሪፆም። ቦሪስ ጆንሰን ኣብታ ሃገር ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ዝነበሩ እንትኾኑ፥ ካብ ፅባሕ ጀሚሮም ቀዳማይ ሚኒስትር ብሪታኒያ ብምዃን ስራሕ ክጅምሩ ኢዮም ተባሂሉ። ብሪታኒያ ካብ ኣውሮፓ ሕብረት ንምንፃል ዘኽእል ብሬግዚት ብምድጋፍ ዝፍለጡ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ጀርሚ ሃንት፥ ተነሓናሒ ቦሪስ ጆንሰን…\n\n",
   ትካላት ሃይማኖት ኣብ ኢትዮጵያ ሰላም ንክነግስ ዘኽእል ትምህርቲ ፍቕሪን ሓድነትን ከስተምህራ ይግባእ-ብፁእ ወቅዱስ ኣቡነ ማቲያስ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ትካላት ሃይማኖት ኣብ ኢትዮጵያ ሰላም ንክነግስ ዘኽእል ትምህርቲ ፍቕሪን ሓድነትን ንከስተምህራ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን ኢትዮጵያ ሓቲታ። ቅዱስ ሲኖዶስ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን ኢትዮጵያ 15 ግንቦት 2011 ዓ.ም ኣብ ዘካየዶ ጉባኤ እርክበ ካህናት፥ ኣብ ጉዳይ ሰላም ትኹረት ብምግባር ንምስራሕ ዘኽእል ውሳነ ሂቡ ነይሩ። ብተወሳኺ ኣብ ልዕሊ ምእመናን ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስቲያን ዝበፅሕ…\n\n",
   ኣብ ትግራይ 148 ኪሎ ሜትሮ መገዲ ኣስፋልት ንምህናፅ ዘኽእል ስምምዕነት ተፈሪሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብ ትግራይ 148 ኪሎ ሜትሮ መገዲ ኣስፋልት ንምህናፅ ዘኽእል ስምምዕነት ሎሚ መዓልቲ ተፈሪሙ። እቲ ኣስፋልት ካብ ኮረም ናብ ሰቆጣን ካብ ኣግበ ናብ ኣበርገለን ዝወስድ ኢዩ። ንውሓቱ ድማ ኮረም- ሰቆጣ 72 ኪሎ ሜትሮ፣ ኣግበ – ኣበርገለ 76 ኪሎ ሜትሮ እንትኸውን፥ ብድምር 148 ኪሎ ሜትሮ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ ነቲ መገዲ…\n\n",
    
  ክልል ቤኒሻልጉል ጉሙዝን ምምሕዳር ብሉናይልን ንሰላምን ተረባሕነት ልምዓት ህዝብን ከምዝሰርሑ ኣፍሊጦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ክልል ቤኒሻልጉል ጉሙዝን ምምሕዳር ብሉናይልን ንሰላምን ተረባሕነት ልምዓት ክልቲኡ ህዝብን ዓሊሞም ዝጀመርዎም ስራሕቲ ኣጠናኺሮም ከምዝቕፅሉ ኣፍሊጦም። ላዕለዎት ኣመራርሓ ክልል ቤኒሻልጉል ጉሙዝን ምምሕዳር ብሉናይል ሪፐብሊክ ሱዳንን ዝተሳተፍሉ መድረኽ ዘተ ኣብ ከተማ ኣሶሳ ይካየድ ኣሎ። እቶም ተሳተፍቲ፥ ኣብቲ ከባቢ ፀፅታ ንምንጋስን ተረባሕነት ህዝብታት ንምርግጋፅን ብሓባር ከምዝሰርሑ ገሊፆም። ርእሰ ምምሕዳር ክልል…\n\n",
    
    
 
   ኢትዮ ቴሌኮም ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም 36 ነጥቢ 3 ቢሊየን ብር እቶት ከምዝረኸበ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮ ቴሌኮም ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም 36 ነጥቢ 3 ቢሊየን ብር እቶት ከምዝረኸበ ኣፍሊጡ። ዋና ኣፈፃሚት ስራሕ እቲ ትካል ወይዘሪት ፍሬህይወት ታምሩ ትማሊ ኣብ ዝሃብኡ መግለፂ፥ እቲ እቶት ምስ ሕሉፍ ዓመት እንትነፃፀር 7 ሚኢታዊ ወሰኽ ከምዘርኣየ ሓቢረን። ዓቕሚ ምዕዳግ ዓማዊል ብምግንዛብ ኣጠቓቕማ ግልጋሎት ቴሌኮም ንምምሕያሽን ዕግበት ተገልገልቲ…\n\n",
    
  ሰራሕተኛ ሱፐርማርኬት ድሕሪ ናይ 10 ዓመት ኣለሻ ኣብቲ ዝሰርሓሉ ዝነበረ ትካል ንግዲ ተረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሰራሕተኛ ሱፐርማርኬት ድሕሪ ናይ 10 ዓመት ኣለሻ ኣብቲ ዝሰርሓሉ ዝነበረ ትካል ንግዲ ተረኺቡ። ፖሊስ ከም ዝሓበሮ እንተኾይኑ እቲ ከም ኣቆፃፅራ ኣወቆፓውያን 2009 ዝጠፍአ ውልቀሰብ ኣብቲ ዝሰርሓሉ ዝነበረ ሱፐር ማርኬት ኣብ ድሕሪ መዝሓሊ ማሽን (ፍሪጅ) ተቐርቂሩ’ዩ ተረኺቡ። ወዲ 25 ዓመት ላሪ ኤሊ ሙሪሎ-ሞንካዳ ምናልባት ኣብቲ 45 ሴንቲ ሜትሮ ስፍሓት…\n\n",
   
  
   ሚኒስቴር ጥዕና ቫይረስ ኢቦላ ናብ ኢትዮጵያ ንከይኣቱ ጥቡቕ ክትትል ይገብር ከምዘሎ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስቴር ጥዕና ኣብ ዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ንቡዙሓት ሰባት ዘጥቀዐ ቫይረስ ኢቦላ ናብ ኢትዮጵያ ንከይኣቱ ጥቡቕ ክትትል ይገብር ከምዘሎ ኣፍሊጡ። ውድብ ጥዕና ዓለም ኣብ ዴሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ዘሎ ቫይረስ ኢቦላ ዓለም ለኻዊ ስግኣት ከምዝኾነ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ዕላዊ ምግባሩ ይዝከር። እቲ ቫይረስ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ካብ 2014 ክሳብ 2016…\n\n",
    
  
    ስሩዕ ጉባኤ ባይቶ ክልል ዓፋር ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መበል ራብዓይ ዓመት ታሽዓይ ስሩዕ ጉባኤ ባይቶ ክልል ዓፋር ሎሚ መዓለቲ ኣብ ከተማ ሰመራ ምስላጥ ከምዝጀመረ ተገሊፁ።   ከም ኣገላልፃ ዳይሬክተር ቤት ፅሕፈት ርክብ ህዝቢ እቲ ባይቶ ኣይተ ኣሊሚራህ ሙሳ፥ እቲ ስሩዕ ጉባኤ ካብ ሎሚ ጀሚሩ ንሰለስተ መዓልታት ዝፀንሕ ኢዩ።   ኣብ ፃንሒቱ ፀብፃብ ኣፈፃፅማ ስራሕ ዓመተ 2011…\n\n",
   
   
   ሓድሽ ቀዳማይ ሚኒስትር ብሪታኒያ ቦሪስ ጆንሰን ላዕለዎት ሰብ መዚ ክሸሙ’ዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ ሓመለ 17፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ንነበር ቀዳማይ ሚኒስትር ብሪታኒያ ተሬዛ መይ ብምትካእ ዝተመረፁ ቦሪስ ጆንሰን፥ ኣብ ዘጣይሽዎ ሓድሽ መንግስቲ ሽመት ላዕለዎት ሰመዚ እታ ሃገር ከፅድቑ ‘ዮም። ኣስታት 160 ሺሕ ዝኾኑ ኣባላት ኮንሰርቫቲቭ ፓርቲ መራሒኦም ንምምራፅ ድምፂ ኣብ ዝሃብሉ መረፃ፥ ቦሪስ ጆንሰን ካብ ጠቕላላ ዝተውሃበ ድምፂ እቲ 66 ሚኢታዊ ብምርካብ ትማሊ ምዕዋቶም ይዝከር።…\n\n",
    መቐፀልታ ናይቲ ዝሓለፈ ሰንበት ዝተኻየደ መድረኽ ምትእክካብ እቶት ትግራይ ኣብ ዝቕፅል ሰንበት ክካየድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ ሓመለ 17፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መቐፀልታ ናይቲ ዝሓለፈ ሰንበት ዝተኻየደ መድረኽ ምትእክካብ እቶት ነጋዶን ሰብሃፍትን ትግራይ ኣብ ዝቕፅል ሰንበት ክካየድ ከም ዝኾነ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ ኣፍሊጡ። ሓላፊት እቲ ቢሮ ወ/ሮ ሊያ ካሳ ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃብኦ ጋዜጣዊ መግለፂ፥ እቲ ኣብ ከተማ መቐለ ዝተኻየደ መድረኽ ምትእኽኻብ እቶት ብብርኪ ከተማ…\n\n",
   
  
    ብገበን ግዕዝይና ዝተጠርጠሩ ምኒስትር ገንዘብ ኬንያ ካብ መዝነቶም ተባሪሮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ ሓምለ 17፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብገበን ግዕዝይና ዝተጠርጠሩ ምኒስትር ገንዘብ ኬንያ ሄንሪ ሮቲች ካብ መዝነቶም ተባሪሮም። እቶም ሚኒስትር ኣብታ ሃገር ንዝህነፅ ግድብ ብዘይኣግባብ ውዕል ፈፂሞም ኢዮም ብዝብል ቅድሚ ክልተ መዓለቲ ኣበ ቁፅፅር ምውዓሎም ይዝከር። ከም ኣገላልፃ ፖሊስ ኬኒያ፥ ሲ ኤም ሲን ራቬናን ንዝተብሃሉ ኩባኒያታት ጣሊያን ዝተውሃበ ውዕል ስምምዕ ህንፀት ግድብ ሕጋዊ ከይዲ…\n\n",
   ሓዱሽ ጥረራ ክልል ደቡብ ብዝምልከት ንዝሓለፉ 7 ኣዋርሕ ብሙሁራን ዝተኻየደ መፅናዕቲ ዕላዊ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 17 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዴሞክራሲያዊ ውድብ ህዝብታት ደቡብ ኢትዮጵያ(ደኢህዴን) ኣብቲ ክልል ዝለዓሉ ሕቶታት ኣወዳድባ ብዝምልከት ሳይንሳዊ ብዝኾነ መገዲ ምላሽ ንምሃብ ዓሊሙ ብሙሁራን ዘካየዶ መፅናዕቲ ዕላዊ ተገይሩ። ነቲ መፅናዕቲ ዘካየዱ ሙሁራን ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ ጋዜጣዊ መግለፂ፥ ክልል ደቡብ መርኣያ ሓቢርካ ምንባር ከምዝኾነ ሓቢሮም። ኣብዚ ሐዚ እዋን ሕቶታት ዓርሰ ምሕደራን ክልል ናይ…\n\n",
   
   ዳግመ ኣወዳድባ ወረዳታት ትግራይ ሳይንሳዊ ብዝኾነ መገዲ ይፅናዕ ኣሎ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 18 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዳግመ ኣወዳድባ ወረዳታት ትግራይ ካብ ወፃኢ ሃገር ብዝተወሰደ ተሞክሮ መሰረት ብምግባር ሳይንሳዊ ብዝኾነ መገዲ ይፅናዕ ከምዘሎ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ገሊፆም። ዶክተር ደብረፅዮን ነዚ ዝበሉ፥ እቲ ሓዱሽ ኣወዳድባ መሰረት ብምግባር ምሁራት ተጋሩ መፅናዕቲ ኣብ ዘቕረብሉ መድረኽ ኢዩ። እቲ ዝቐረበ መፅናዕቲ ድማ…\n\n",
  ሕገ መንግስቲ ፌዴሪኢ ንኹሉም ቋንቋታት ብማዕረ ዘተኣናገደ እዮ – ኦቦ በቀለ ገርባ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 18 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሕገ መንግስቲ ፌዴሪኢ ንኩሉም ቋንቋታት ብማዕረ ዘተኣናገደ እዮ ክብሉ ምክትል ኣቦ መንበር ውድብ ፌዴራላዊ ኮንግረንስ ኦሮሞ(ኦፌኮ) ኦቦ በቀለ ገርባ ገሊፆም። እቶም ምክትል ኣቦ መንበር ዮኒቨርስቲ መቐለ ዝተፈላለዩ ምሁራን ብምዕዳም ኣብ ዘዳለዎ መድረኽ ተረኺቦም ኢዮም ነዚ ዝበሉ። እቶም ምክትል ኣቦ መንበር፥ ኣብ ጉዳይ ዕብየት ቋንቋ ዘድሃበ መፅናዕታዊ ፅሑፍ…\n\n",
    
 ሰሜን ኮሪያ ሓደሽቲ ሚሳይላት ሓፂር ርሕቐት ናብ ባሕሪ ከምዝተኮሰት ደቡብ ኮርያ ገሊፃ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 18 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሰሜን ኮሪያ ክልተ ሚሳይላት ሓፂር ርሕቐት ናብ ባሕሪ ከምዝተኮሰት ደቡብ ኮርያ ገሊፃ። ሰሜን ኮሪያ፥ ካብቲ ዎንሶን ዝበሃል ምብራቓዊ ገማግም ባሕራ እያ ነቶም ሚሳይላት ሓሙስ ንጉሆ ናብ ባሕሪ ተኩሳቶም። ሓደ ወተሃደራዊ በዓል መዚ ደቡብ ኮሪያ ከምዝበሎ፥ ሓደ ካብቶም ሚሳይላት 690 ኪሎ ሜትሮ ዝተጉዓዘ ክኸውን ከሎ ሓድሽ ቅዲ ዘለዎ…\n\n",
    ምምሕዳር ከተማ ሃዋሳ፣ ላዕለዎት ሰብ መዚ ዞባታት ሲዳማን ሃዲያን ካብ ሓላፍነቶም ተኣጊዶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፈፃሚ ስራሕ ዴሞክራሲያዊ ውድብ ህዝብታት ደቡብ ኢትዮጵያ(ደኢህዴን) ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ፥ ምምሕዳር ከተማ ሃዋሳ፣ ላዕለዎት ሰብ መዚ ዞባታት ሲዳማን ሃዲያን ካብ ሓላፍነቶም ከምዝተኣገዱ ኣፍሊጡ። እቲ መግለፂ፥ ኣብ ክልል ደቡብ ዝልዓል ሕቶታት ምጥያሽ ክልል ብዝምልከት እቲ ውድብ ኣብ ዘካየዶ ጉባኤ ግልፂ ኣንፈት ከምዝተቐመጠ ኣዘኻኺሩ። ይኹን እምበር እቲ ውድብ ካብ ዘቐመጦ…\n\n",
   ጋንታታት ፕሪሚየር ሊግ ትግራይ ንምድላው ቅድመ ውድድር ናብ ዱባይ ከምርሓ ኢየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጋንታታት ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታ፣ ወልዋሎን ስሑል ሽረን ንምድላው ቅድመ ውድድር ናብ ዱባይ ከምርሓ ኢየን። እተን ጋንታታት ኣብ ዱባይ ብምኻድ ንዝገብርኡ ምድላው ቅድመ ውድድር፥ ዘድሊ ወፃኢ ሓደ በዓል ሃፍቲ ከምዝሽፍኖ ተገሊፁ። ኣብ ዱባይ ኣብ ዝህልወን ፃንሒት ድማ ዓቕመን ዝፍትሻሉ ፀወታ ከምዘካይዳ ተሓቢሩ። እተን ጋንታታት ኣብዚ ሐዚ እዋን ጉዕዞ ንምግባር…\n\n",
    
   ኣብ ሱዳን ብዝተኻየደ ፈተነ ዕልዋ መንግስቲ ዝተጠርጠሩ ላዕለዎት ጀነራላት ተኣሲሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ሱዳን ተኻይዱ ድሕሪ ዝተብሃለ ፍሹል ወተሃደራዊ ዕልዋ መንግስቲ ብርክት ዝበሉ ላዕለዎት ኣዘዝትን ኣባላት ናይቲ ኣብ ስልጣን ዝነበረ ውድብ ሃገራዊ ባይቶን ኣብ ቀይዲ ምእታዎም ሰራዊት ሱዳን ኣፍሊጡ። እቲ ፈተነ ዕልዋ መኣስ ከም ዘጋጠመ ንፁር እኳ እንተዘይኮነ፥ ምናልባት ነቲ ኣብ መጀመርታ ናይዚ ወርሒ ተኻይዱ ዝተባህለ ክኸውን ከም ዝኽእል ይግለፅ። ካብ መንጎ…\n\n",
   
 ኣብ በጀት ዓመት 2011 ሰደድ ካብ ዝተገበሩ ቡናን እኽሊ ቅብኣትን ልዕሊ 1 ነጥቢ 2 ቢሊየብ ዶላር እቶት ተረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም ናብ ወፃኢ ዓዲ ሰደድ ካብ ዝተገበሩ ቡናን እኽሊ ቅብኣትን ልዕሊ 1 ነጥቢ 2 ቢሊየብ ዶላር ኣሜሪካ ሸርፊ ወፃኢ ከምዝተረኸበ ሚኒስቴር ንግዲ ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ዴኤታ እቲ ቤት ዕዮ ኣምባሳደር ምስጋኑ ኣረጋ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ ከምዝበልዎ፥ ሎሚ ዘበን ፍሪያታት ቡና፣ ማሾ፣ ፃዕዳ ኣዳጉራ፣ ሰሊጥን ሰበረን…\n\n",
ተረባሕነት ኢትዮጵያን ኤርትራን ዘረጋግፁ ስምምዕነታት ንግዲ ይሰናድኡ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ተረባሕነት ኢትዮጵያን ኤርትራን ዘረጋግፁ ስምምዕነታት ንግዲ ይሰናድኡ ከምዘለዉ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ወይዘሮ ሂሩት ዘመነ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብኡ ጋዜጣዊ መግለፂ፥ ርክብ ንግዲ ክልቲአን ሃገራት ሕጋዊ ምግባር ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ተጀሚሩ ዘሎ ሰለማዊ ርክብ ኣብ ምጥንኻርን ተረባሕነት ኢኮኖሚ ኣብ ምርግጋፅን ልዑል እጃም ከምዘለዎ…\n\n",
   ኣብ ትግራይ ዛጊድ 20 ሚልየን ፈለሲ ተተኺሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ኣብ’ዚ ክረምቲ ንምትካል ካብ ዝተተለመ 82 ሚልየን ፈልሲ ዛጊድ እቲ 20 ሚልየን ከምዝተተኸለ ተገሊፁ። ቢሮ ሕርሻን ልምዓት ገጠርን ትግራይ ንጣብያና ከምዝበሎ፥ በቢዓመቱ ናይ ዝካየድ ወፍሪ ተኸላ ፈልሲ መቐፀልታ ሎሚ ዘበን ክራማት እውን ቑጠባዊ ረብሐኦም ዝዓዘዘ ዝተፈላለዩ ዓይነታት ፈልሲ እናተተኸሉ እዮም። እኹል ዝናብ ኣብ ዘይረኸባ ከባብታት እቲ ተኸላ ፈልሲ…\n\n",
   ስደተኛታት ዘሳፈራ ጀላቡ ኣብ ባሕሪ ሜዲትራንያን ብምጥሓለን ኣስታት 150 ስደተኛታት ህይወቶም ክስእኑ ከምዝኽእሉ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ገማግም ባሕሪ ሊብያ ብዘጋጠመ ሓደጋ ጃልባ ኣስታት 150 ስደተኛታት ጥሒሎም ክኾኑ ከም ዝኽእሉ ላዕለዋይ ተፀዋዒ ስደተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣፍሊጡ። ካልኦት 150 ድማ ብገፈፍቲ ዓሳ ድሒኖም ናብ ሊብያ ከምእተመልሱ እቲ ትካል ወሲኹ ገሊፁ። እቶም ካብ ትሪፖሊ 120 ኪሎ ሜትሮ ርሒቓ ካብ እትርከብ ከተማ ኣልኮምስ ዝተበገሱ ስደተኛታት ኣብ ክንደይ ጃላቡ…\n\n",
   ኢትዮጵያ ኣብ ቅድመ ምፅራይ ቻን 2020 ምስ ጅቡቲ ክትጋጠም ኢያ ኣዲስ ኣበባ፣ 19 ሓመለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ቅድመ ምፅራይ ቻን 2020 ብሄራዊ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ምስ ጅቡቲ ክጋጠማ ኢየን። 19 ተጫወትቲ ብምሓዝ ኣብ ጅቡቲ ዝርከብ ብሄራዊ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ፥ ብዘይካ ኣጥቃዒ ኣቤል ያለው እቶም ካልኦት ተፃወትቲ ሙሉእ ጥዕና ከምዘለዎም ተገሊፁ። ኣብቲ ዝግበር ፀወታ ብቐዳምነት ዝስለፉ…\n\n",
   ኣብ ትግራይ ሓንቲ ኣዶ ኣርባዕተ ዕሸላት ብሓንሳብ ተገላጊላ\n\n ኣዲስ ኣበባ፣ 20 ሓመለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ፥ ሆስፒታል ከተማ ዓድዋ ሓንቲ ኣዶ ኣርባዕተ ዕሸላት ብሓንሳብ ተገላጊላ። ወ/ሮ ብሪ ደስታ ዝተባህለት ኣዶ ዕለት 19 ሓምለ 2011 ዓ/ም ናብ ዘወግሕ ለይቲ ሰለስተ ደቂ ተባዕትዮን ሓንቲ ጓል ኣንስተይቲ ብድምሩ ኣርባዕተ ዕሽላት ብሰላም ተገላጊላ። እታ ኣዶ ካብ ዞባ ማእኸል ወረዳ አሕፈሮም፣ ከተማ እንትጮ ዝመፀት ከምዝኾነት ተገሊ። እታ…\n\n",
   
   15 ሰነ ኣብ ክልል ኣምሓራ ኣብ ዝተፈፀመ ቅንፀላ ላዕለዎት ሰብ መዚ ዝተጠርጠሩ 57 ተኸሰስቲ ተፈቲሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ ሓምለ 20 ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)15 ሰነ ኣብ ክልል ኣምሓራ ኣብ ዝተፈፀመ ቅንፀላ ላዕለዎት ሰብ መዚን ተመሳሰልቲ ፀገማት ምፍራስ ፀፅታን ተጠርጢሮም ኣብ ትሕቲ ሕጊ ዝነበሩ 57 ተኸሰስቲ ካብ ቤት ማእሰርቲ ተፈቲሖም። እቶም ተጠርጠርቲ ንመበል ሳልሳይ ግዘ ትማሊ ኣብ ቤት ፍርዲ ከተማ ባህርዳር ዝቐረቡ እንትኾኑ፥ ካብእቶም ተጠርጠርቲ እቶም 57 ካብቲ ገበን ናፃ እዮም…\n\n",
    ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ሎሚ ኣብ ዘሳለጦ መበል 72 ስሩዕ ኣኼብኡ ዝተፈላለዩ ውሳነታት ሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 20 ሓምለ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቤት ምኽሪ ሚኒስትራት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ መበል 72 ስሩዕ ኣኼብኡ ኣብ ዝተፈላለዩ ረቀቕቲ ኣዋጃት ብምዝታይ ውሳነታት ሂቡ። እቶም ኣባላት ቤት ምኽሪ ብብሄራዊ ባንኪ ኢትዮጵያ ተዳሊዩ ዝቐረበ ረቂቕ ኣዋጅ ብቐዳምነት ርእዮም። እቲ ረቂቕ ኣዋጅ ትውልደ ኢትዮጵያ ዝኾኑ ዜጋታት ወፃኢ ዓዲ፥ ኣብ ዓውዲ ፋይናንስ ንምስታፍ ዘኽእል ከምዝኾነ…\n\n",
   
   ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ኣሜሪካ ፕሬዚዳንት ትራምፕ ንሓፁር ዘድልዮም ገንዘብ ክጥቀሙ ተእዛዝ ሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ ሓምለ 20 ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ንዝተወሰነ ክፋል ደቡባዊ ዶብ ንምሕፃር ዘድልዮም 2 ነጥቢ 5 ቢልየን ዶላር ካብ ባጀት ፔንታጎን (ቤት ፅሕፈት ምክልኻል ኣሜሪካ) ክጥቀሙ ከም ዝኽእሉ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ኣሜሪካ ኣፍሊጡ። እቲ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ፥ ነቲ ኣቐዲሙ ብፌዴራል ዳኛ ግዝኣት ካሊፎርንያ ዝተውሃበ ብይን ትራምፕ ነቲ ገንዘብ ኣብቲ ሓፁር ከየውዕሉ…\n\n",
    
   ምሁራን ተጋሩ ፀገም ህዝቢ ኣብ ምፍታሕ ግደኦም ከበርክቱ ይግባእ- ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 21 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መድረኽ ኮንፈረንስ ሙሁራን ተጋሩ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ከተማ መቐለ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፥ ምሁራን ተጋሩ ውዳበኦም ኣጠናኺሮም ፀገም ህዝቢ ትግራይ ኣብ ምፍታሕ ግደኦም ከበርክቱ ይግባእ ክብሉ ተዛሪቦም። ዶክተር ደብረፅዮን፥ ምሁራን ተጋሩ ብተወፋይነት ንህዝቢ ትግራይ ንምግልጋል ቆሪፆም ስለዝተልዓሉ ምስጋነኦም ኣቀቕሪቦም። ሰላም…\n\n",
    
   ብሓደ መዓልቲ ዝግበር ወፍሪ ምትካል 200 ሚሊየን ፈልስታት ኣብ መላእ ኢትዮጵያ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 22 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) 200 ሚሊየን ፈልስታት ብሓደ መዓልቲ ብምትካል ኣብ ዓለም ለኻዊ ክብሪ መዝገብ ንምምዝጋብ ዘኽእል ወፍሪ ሎሚ መዓልቲ ኣብ መላእ ኢትዮጵያ ካብ ንጎሁ ጀሚሩ ይሳለጥ ኣሎ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ብመሰረት ዘፈልፈልዎ ሓሳብ ኣብ ሓደ ፀሓይ 200 ሚሊየን ፈልስታት ንምትካል ምድላዋት እናተገበረ ምፅንሑ ዝዝከር ኢዩ። ነዚ ንምትግባር…\n\n",
   
   ኣብ ቐዳማይን ካልኣይን መድረኽ “ቴለቶን ንትግራይ” ለዕሊ 650 ሚሊየን ብር ቃል ተኣቲዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 22 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መቐፀልታ ናይቲ ዝሓለፈ ሰንበት ዝተኻየደ መድረኽ ምትእክካብ እቶት ነጋዶን ሰብሃፍትን ትግራይ ትማሊ ሰንበት ኣብ መቐለ ተሳሊጡ። እቲ መድረኽ “ክነወፍይ ኢና” ዝብል ድፍኢት ካብ ኩለን ወረዳታን ዞባታትን ክልል ትግራይ ብምምፅኡ ዝተሳለጠ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ብተወሳኺ እቲ ኣብ ዝሓለፈ ዕለተ ሰምበት ዝተገበረ ወፈያ፥ ብምኽንያት ሕፅረት ግዜ ምሉእ ብምሉእ ንኹሉ ሕብረተሰብ…\n\n",
    
 ኣብ ትግራይ ሎሚ መዓልቲ ኣስታት 12 ሚሊየን ፈልሲ ክትከል ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 22 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) 200 ሚሊየን ፈልስታት ብሓደ መዓልቲ ብምትካል ኣብ ዓለም ለኻዊ ክብሪ መዝገብ ንምምዝጋብ ዘኽእል ወፍሪ ሎሚ መዓልቲ ኣብ መላእ ኢትዮጵያ ካብ ንጎሁ ጀሚሩ ይሳለጥ ኣሎ። ብመሰረት እዚ ሎሚ ንጎሆ ኣብ ደቡብ ምብራቕ ወረዳ እንደርታ ኣብ ዝተሳለጠ ስነ ስርዓት ተኸላ ፈልሲ ብምርካብ ተኸላ ዘካየዱ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል…\n\n",
    
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናብ ከተማ ኣርባ ምንጭ ብምምራሕ ፈልሲ ተኺሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሳለጥ ዘሎ ክታም መዓልቲ ሓምለዋይ ናብ ከተማ ኣርባ ምንጭ ብምምራሕ ፈልሲ ተኺሎም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ምስ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲ ብምዃን ኢዮም እቲ ስነ ስርዓት ምትካል ፈልሲ ኣካይደም። 200 ሚሊየን ፈልስታት ብሓደ መዓልቲ ብምትካል ኣብ ዓለም ለኻዊ ክብሪ መዝገብ…\n\n",
    {
   
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ናብ ወላይታ ሰዶ ብምምራሕ ፈልሲ ተኺሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሳለጥ ዘሎ ክታም መዓልቲ ሓምለዋይ ናብ ወላይታ ሰዶ ብምምራሕ ፈልሲ ተኺሎም። ኣብቲ ስነ-ስርዓት ምትካል ፈልሲ፥ ሚኒስትር ሰላም ወይዘሮ ሙፋሪያት ካሚል፣ ኣምባሳደር ተሾመ ቶጋን ሓዊሱ ካልኦት ላዕለዎት ሰብ መዚ እቲ ክልል ተረኺቦም ኢዮም። ኣብ ከተማ ሰዶ ፈልሲ ዝትከለሎም ሸሞንተ ከባቢታት…\n\n",
    
   ኣብ ሓደ ፀሓይ 353 ሚሊየንን 633 ሺሕን 660 ፈልሲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)200 ሚሊየን ፈልስታት ብሓደ መዓልቲ ብምትካል ኣብ ዓለም ለኻዊ ክብሪ መዝገብ ንምምዝጋብ ዘኽእል ወፍሪ ትማሊ ኣብ መላእ ኢትዮጵያ ካብ ንጎሁ ጀሚሩ ክሳብ ሰዓት 12 ምሸት ተሳሊጡ ኢዩ። ብመሰረት እዚ ኣብቲ ውዕሎ ካብ ዝተትሓዘ ትልሚ ንላዕሊ 353 ሚሊየንን 633 ሺሕን 660 ፈልሲ ተተኺሉ። ስለዝኾነ ቅድመ ሐዚ ህንዲ ኣብ ሓደ ፀሓይ 66…\n\n",
   ወተሃደራዊት ነፋሪት ፓኪስታን ብምሕምሻሻ 17 ሰባት ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 23 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ፓኪስታን ከተማ ራዋልፒንዲ ሓንቲ ወተሃደራዊት ነፋሪት ብምሕምሻሻ 17 ሰባት ከም ዝሞቱ በዓልመዚ ምክልኻል ሓደጋ እታ ሃገር ኣፍሊጡ። በቲ ሓደጋ ሓሙሽተ ሰራሕተኛታት በረራን ካልኦት 12 ሰባትን እንትሞቱ፥ 12 ሰባት ከም ዝተጎድኡ መራኸብቲ ሓፋሽ እታ ሃገር ፀብፂበን። ካብቲ ሓደጋ ብህይወት ዝተረፈ ሰብ ከም ዘየለ እውን ተገሊፁ። እዛ ኣብ…\n\n"ፖራ ትግራይ ንምኽባር ዘድሊ ቅድመ ምድላዉ ከምዝተወገነ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ ሓምለ 23፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ካልኣይ ዙር ዓለም-ለኸ ፌስቲቫል ዲያስፖራ ትግራይ ንምኽባር ዘድሊ ቅድመ ምድላዉ ብብርኪ ክልል ከምዝተወገነ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ትግራይ ገሊፁ። እቲ ቢሮ ሎሚ መዓልቲ ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝተዉሃቦ መግለፂ ከምዝሓበሮ፥ ካብ 24 ሓምለ ጀሚሩ ክሳብ 30 ሓምለ 2011 ዓ.ም መርሃ ግብሪ እቲ ፌስቲቫል ወፅዩ ኣሎ። ሓላፊት እቲ ቢሮ ወ/ሮ ሊያ…\n\n",
    ተሳተፍቲ ካልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፌስትቫል ተጋሩ ዲያስፖራ ናብ መቐለ ምእታው ጀሚሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ ሓምለ 23፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ተሳተፍቲ ካልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፌስትቫል ዲያስፖራ ተጋሩ ናብ መቐለ ሎሚ መዓልቲ ምእታው ጀሚሮም።   እቶም ተሳተፍቲ፥ ትግራይ ናብ ዝላዓለ ፀፍሕ ምዕባለ ንምብፃሕ ተስፋ፣ ሕራነ፣ እወንታዊ መንፈስ ሓድነትን ፅንዓትን ሰኒቖም እዮም ናብ ሰሜናዊት ኮኾብ ምእታው ጀሚሮም ዘለዉ።   ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ እንትበፅሑ ድማ፥…\n\n",
   ኣብ ዞባ ምብራቕ ሸዋ ብዝበፅሐ ሓደጋ ትራፊክ 6 ሰባት ህይወቶም ሓሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሓምለ፣2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዞባ ምብራቕ ሸዋ ወረዳ ኣዳሜ ቱሉ ጅዶ ኮምቦልቻ፣ ጣቢያ ዳሎ ብዝበፅሐ ሓደጋ ትራፊክ ሽዱሽተ ሰባት ህይወቶም ሓሊፉ። እቲ ሓደጋ ካብ ሻሸመኔ ናብ ቡታጂራ እትጓዓዝ ዝነበረት ተሽከርካሪት ካብ ሰበታ ናብ ሻሸመኔ ሓዘንተኛታት ሒዛ ምስ እትጓዓዝ ዝነበረት ሚኒባስ ዝዓይነታ መጓዓዚያ ህዝቢ ብምልታማ ኢዩ ኣጋጢሙ። ብምኽኒያት እቲ ሓደጋ ሽዑ ንሽዑ ሽዱሽተ ሰባት ከምዝሞቱ…\n\n",
   
   ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ፅባሕ ህፁፅ ኣኼብኡ ከካይድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ፅባሕ መበል ራብዓይ ዘመን ስራሕ፣ ካልኣይ ህፁፅ ኣኼብኡ ከካይድ ኢዩ። እቲ ባይቶ ኣብ ዘካይዶ ህፁፅ ኣኼባ፥ ምርጫ ኣባላት ቤት ምኽሪ ኣዲስ ኣበባን ድሬዳዋን ከምኡ እውን ከባቢያዊ ምርጫ ብዝምልከት ዝቐረበሉ መበገሲ ሓሳብ መርሚሩ ከፅድቕ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ብተወሳኺ ቀዋሚ ኮሚቴ ጉዳያት እቶት፣ በጀትን ፋይናንስን፥ ኣዋጅ ስራሕ ባንኪ…\n\n",
    
   ናሳ ሓደሽቲ ፕላኔታት ከምዝረኸበ ዕላዊ ገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ምርምር ሳይንስ ህዋ ኣሜሪካ ናሳ፥ ሓደሽቲ ፕላኔታት ከምዝረኸበ ዕላዊ ገይሩ። እቶም ሓደሽቲ ፕላኔታት ሰለስተ እንትኾኑ፥ “TOI-270” ናይ ዝተብሃለ ሰርዓተ ኣካል ከምዝኾኑ ተሓቢሩ። ብባህሪኦም ድማ፥ ከም ፕላኔታት ማርስን መሬትን ኣእማን ዘለዎም ኢዮም። ብተወሳኺ ከም ፕላኔታት ሳተርንን ጁፒተርን ባህሪ ጋዝ ዘለዎም ከምዝኾኑ ተሓቢሩ። ኣብቶም ሓደሽቲ ፕላኔታት ህይወት ዘለዎም ኣካላት ምንባር ከምዝኽእሉ ተገሊፁ። ምርካብ…\n\n",
    
  
    ካልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፌስትቫል ተጋሩ ዲያስፖራ ሎሚ መዓልቲ ከጅምር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ ሓምለ 24፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ መቐለ ዝሳለጥ ካልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፌስትቫል ዲያስፖራ ተጋሩ ሎሚ መዓልቲ ክጅምር ኢዩ። ተሳተፍቲ እቲ መድረኽ ካብ ትማሊ ኣትሒዞም ምእታው ዝጀመሩ እንትኾኑ፥ ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ እንትበፅሑ ድማ ድሙቕ ስነ ሰርዓት ኣቀባብላ ተገይሩሎም። ኣብቲ ሰነ ሰርዓት ኣቀባብላ “እንኳዕ ደሓን መፃእኹም”፥ ሓላፊ ቢሮ ከተማ…\n\n",
    
  ድሕሪ ቕትለት ተምሃሮ ሱዳን ኩለን ኣብያተ ትምህርቲ እታ ሃገር ተዓፅየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ ሓምለ 24 ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ሱዳን ኣብ ተቓውሞ ዝነበሩ ተምሃሮ ብምሟቶም ተቓውሞ ተመሃሮ ዝያዳ ሓይሉ ኣብ መላእ እታ ሃገር ኣብያተ ትምህርቲ ንዘይተገልፀ ግዜ ከም ዝዕፀዋ ተገይሩ። ኣብ ስልጣን ዘሎ ወታደራዊ ቤት ምኽሪ፥ ኣብ መላእ እታ ሃገር ዘለዋ ኣብያተ ትምህርቲ ካብ ረቡዕ ጀሚረን ክዕፀዋ ከምዝኣዘዘ ተገሊፁ። ድሕሪ እቲ ብሰኑይ ዝተፈመ ቅትለት፥ ኣብ…\n\n",
   ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ምርጫ ኣባላት ቤት ምኽሪን ከባቢያዊ መረፃን ኣዲስ ኣበባን ድሬዳዋን ምስ ሃገራዊ መረፃ ብሓባር ንኽካየድ ዝቐረበ ውሳነ ሓሳብ ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘካይዶ ዘሎ መበል ራብዓይ ዘመን ካልኣይ ህፁፅ ኣኼባ፥ ምርጫ ኣባላት ቤት ምኽሪን ከባቢያዊ መረፃን ኣዲስ ኣበባን ድሬዳዋን ምስ ሃገራዊ መረፃ ብሓባር ንኽካየድ ዝቐረበ ውሳነ ሓሳብ ኣፅዲቑ። እቲ መረፃ ኣብ 2011 ዓ.ም ክካየድ ኢዩ ተባሂሉ ዝነበረ እኳ እንተኾነ፥ በቲ ዝተትሓዘሎ እዋን ንምክያድ ብዘይምኽኣሉ ኣብ ቀፃሊ ምስ…\n\n",
   ኢትዮጵያ ሓዊሱ 11 ሃገራት ዝተሳተፋሉ ወተሃደራዊ ልምምድ ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኢትዮጵያን ኣሜሪካን ከተሓባብርኡ ዝፀንሓ 11 ሃገራት ዝተሳተፋሉ ወተሃደራዊ ልምምድ ሎሚ መዓልቲ ተዛዚሙ። እቲ ልምምድ ኣካል እቲ፥ ኣሜሪካ ምስ ኢትዮጵያ ብምዃን ወተሃደራዊ ልምምድ ንምግባር ዝኣተወቶ ሰምምዕ ኢዩ። ምክትል ኣዛዚ ወተሃደራዊ ግብረ ሓይሊ ኣሜሪካ ኣብ ኣፍሪካን ደቢባዊ ኣውሮፓን ሌተናል ጄኔራል ላፕቲ ፍሎራ ኣብ ምዝዛም እቲ መርሃ ግብሪ ተረኺቦም ኣብ…\n\n",
   
   ኢትዮጵያን ዩጋንዳን ኣብ ደሕንነት ፋይናንስ ናብ ዝሰርሕ ዓለም ለኻዊ ጉጅለ ሕብረት ተፀምቢረን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ዩጋንዳን ኣብ ደሕንነት ፋይናንስ ኣድሂቡ ናብ ዝሰርሕ ዓለም ለኻዊ ጉጅለ ሕብረት ተፀምቢረን። ክልቲአን ሃገራት ኤግሞንት ናብ ዝተብሃለ ኣብ ደሕንነት ፋይናንስ ዝሰርሕ ዓለም ለኻዊ ትሕብብር ኣባል ንምዃን ዘቕረብኡ ሕቶ ተቐባልነት ብምርካቡ ኢየን ተፀምቢረን ዘለዋ። ናብቲ ጉጅለ ዝፅምበራ ሃገራት፥ ኣብ ዓውዲ ፋይናንስ ፅኑዕ ስርዓት ክትትልን ነዚ ዝመርሕ ግብረ ሓይሊን ክህልወን ግድን ኢዩ…\n\n",
   
   መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ናብ ከተማ ቤንጋሉሩ ቀጥታ በረራ ክጀምር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 24 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ካብ ወርሒ ጥቅምቲ 2012 ዓ.ም ጀሚሩ ናብ ከተማ ቤንጋሉሩ፣ ህንዲ ቀጥታ በረራ ከምዘካይድ ኣፍሊጡ። እቲ በረራ ኣብ ሓደ ሰሙን ኣርባዕተ ጊዜ ዝካየድ እንትኸውን፥ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ናብታ ሃገር ናይ ዝገብሮ በረራ መበል ሳልሳይ ከባቢ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ዋና ኣካያዲ ስራሕ እቲ መገዲ ኣየር ኣይተ ተወልደ…\n\n",
   
  30 ዓመታት ዝገበሩ መረዳእታታት መሬት ከርእይ ዝኽእል ዲጂታል ቴክኖሎጂ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ክግበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)30 ዓመታት ዝገበሩ መረዳእታታት መሬት ከርእይ ዝኽእል ዲጂታል ቴክኖሎጂ ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ንምግባር ዘኽእል ምንቅስቓስ ከምዝተጀመረ ሚኒስቴር ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን ፌዴሪኢ ገሊፁ። ኣብ’ቲ ዓውዲ ልዑል ልምዲ ዘለዋ ኣወስትራሊያ እንትትከውን፥ ዘለዋ ልምዲ ንኢትዮጵያ ንምትሕልላፍ ድልውቲ ከምዝኾነት ኣፍሊጣ። እቲ ቴክኖሎጂ፥ ማይ ከርሰ ምድሪን መኣድንን ዘለዎ ቦታ ምልላይ፣ ኩነታት ሓመድ ምንፃርን ሃፍቲ ተፈጥሮ ምቁፅፃርን ዘኽእል…\n\n",
    
 
    ካልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፌስትቫል ተጋሩ ዲያስፖራ ሎሚ መዓልቲ ብዕሊ ተኸፊቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ ሓምለ 24፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መድረኽ ዓለምለኸ ፌስቲቫል ዲያስፖራ ትግራይ ሎሚ ዕለት 24 ሓምለ 2011 ዓ.ም ኣብ ከተማ መቐለ ሓወልቲ ሰማእታት ብዕሊ ተጀሚሩ። ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ነቲ ፌስቲቫል ዝተደለወ ሪቯን ብምቑራፅ ብዕሊ ድሕሪ ምኽፋቶም፥ ነቲ በዓል ዝተደልወ ኢግዚቪሽን ብኣጋይሽ እናተጎብነየ ይርከብ። ተሳተፍቲ እቲ መድረኽ ካብ ትማሊ ኣትሒዞም ምእታው…\n\n"
   

    ዲያስፖራ ትግራይ ብኹለ መዳይ ዓቕሙ ኣብ ልምዓት ትግራይ ክረባረብ ይግባእ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ዲያስፖራ ትግራይ ገንዘብ ዘለዎ ብገንዘቡ ፍልጠት ዘለዎ ብፍልጠቱ ጉልበት ዘለዎ ብጉልበቱ ኣብ ልምዓት ትግራይ ክረባረብ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ከልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ፃውዒት ኣቕሪቦም። መድረኽ ዓለምለኸ ፌስቲቫል ዲያስፖራ ትግራይ ትማሊ ኣብ ከተማ መቐለ ሓወልቲ ሰማእታት ብዕሊ ተጀሚሩ ኢዩ። ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ነቲ ፌስቲቫል ዝተደለወ…\n\n",
   
    
  ደኢህዴን ኣብ ዘቕረቦ መፅናዕቲ ትኹረት ብምግባር ዝተሳለጠ ዘተ ኣብ ምርድዳእ ብምፃሕ ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ዴሞክራሲያዊ ውድብ ህዝቢ ደቡብ ኢትዮጵያ(ደኢህዴን) እዋናዊ ኩነታት እቲ ክልል መሰረት ብምግባር ኣብ ዘቕረቦ መፅናዕቲ ትኹረት ብምግባር ኣብ ዝሓለፉ መዓልታት ክሳለጥ ዝቐነየ መድረኽ ላዕለዎት ኣመራርሓ እቲ ውድብ ኣብ ምርድዳእ ብምፃሕ ተዛዚሙ። ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ማእከላዊ ኮሚቴ እቲ ውድብ ኣይተ ሞገስ ባልቻ ትማሊ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ኣብ’ቶም ዝቐረቡ ኣጀንዳታት ዝተገበረ ዘተ ሰላማዊን ዴሞክራሲያዊን…\n\n",
   ደኢህዴን ኣብ ዘቕረቦ መፅናዕቲ ትኹረት ብምግባር ዝተሳለጠ ዘተ ኣብ ምርድዳእ ብምፃሕ ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሓምለ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ) ዴሞክራሲያዊ ውድብ ህዝቢ ደቡብ ኢትዮጵያ(ደኢህዴን) እዋናዊ ኩነታት እቲ ክልል መሰረት ብምግባር ኣብ ዘቕረቦ መፅናዕቲ ትኹረት ብምግባር ኣብ ዝሓለፉ መዓልታት ክሳለጥ ዝቐነየ መድረኽ ላዕለዎት ኣመራርሓ እቲ ውድብ ኣብ ምርድዳእ ብምፃሕ ተዛዚሙ። ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ማእከላዊ ኮሚቴ እቲ ውድብ ኣይተ ሞገስ ባልቻ ትማሊ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ኣብ’ቶም ዝቐረቡ ኣጀንዳታት ዝተገበረ ዘተ ሰላማዊን ዴሞክራሲያዊን…\n\n"
   ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኢራን ጃቫድ ዛሪፍ እገዳ ኣንቢራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኢራን መሓመድ ጃቫድ ዛሪፍ እገዳ ኣንቢሩ። እቲ እገዳ፥ ኣብ ልዕሊ ኣብ ኣሜሪካ ዝርከብ ንብረት ሚኒስትር ዛሪፍ ከም ዝተነብረ’ውን ተሓቢሩ። ፀሓፊ ቤት ግምጃ ኣሜሪካ ስቴቨን ምኑቺን፥ “ጃቫድ፥ ኣጀንዳታት ላዕለዋይ መራሒ ኢራን ኣያቶላህ ዓሊ ኣብ ምትግባር እዩ ዘሎ” ክብሉ ገሊፆም። ሚኒስትር መሓመድ ጃቫድ ዛሪፍ ብግደኦም፥ ኣሜሪካ…\n\n",
   ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኢራን ጃቫድ ዛሪፍ እገዳ ኣንቢራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኢራን መሓመድ ጃቫድ ዛሪፍ እገዳ ኣንቢሩ። እቲ እገዳ፥ ኣብ ልዕሊ ኣብ ኣሜሪካ ዝርከብ ንብረት ሚኒስትር ዛሪፍ ከም ዝተነብረ’ውን ተሓቢሩ። ፀሓፊ ቤት ግምጃ ኣሜሪካ ስቴቨን ምኑቺን፥ “ጃቫድ፥ ኣጀንዳታት ላዕለዋይ መራሒ ኢራን ኣያቶላህ ዓሊ ኣብ ምትግባር እዩ ዘሎ” ክብሉ ገሊፆም። ሚኒስትር መሓመድ ጃቫድ ዛሪፍ ብግደኦም፥ ኣሜሪካ…\n\n"
   
   ኢህወዴግ ሃገራውን ክልላውን ምርጫ ኣብ እዋኑ ንኽካየድ ሙሉእ ድሉውነት ኣለዎ-ቀዳማይ ሚ/ር ዶ/ር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ወያናይ ዴሞክራሲያዊ ግንባር ኢትዮጵያ(ኢህወዴግ) ሃገራውን ክልላውን ምርጫ ኣብ እዋኑ ንኽካየድ ሙሉእ ድሉውነት ከምዘለዎ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣፍሊጦም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ፥ እዋናዊ ኩነታት ብዝምልከት ሎሚ መዓልቲ ጋዜጣዊ መግለፂ ሂቦም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ሃገራዊን ክልላዊን ምርጫ 2012 ዓ.ም ኣመልኪቶም ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ምርጫ ዝካየደሉ እዋን “ክናዋሕ ኣለዎን” “ብእዋኑ ክካየድ…\n\n",
  
   ተሳተፍቲ ካልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፌስትቫል ዲያስፖራ ኣብ ጎደና ዲያስፖራን ሓወልቲ ሰማእታትን ተኸላ ፈልሲ ከካይዱ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ተሳተፍቲ ካልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፌስትቫል ዲያስፖራ ትግራይ ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ውዕልኦም፥ ኣብ ጎደና ዲያስፖራን ሓወልቲ ሰማእታትን ተኸላ ፈልሲ ከካይዱ ኢዮም። እቲ ተኸላ ፈልሲ፥ “ራኢ ወፍሪ መለስ ንሓምለዋይ ልምዓት” ኣጠናኺርካ ንምስጓም ዝዓለመ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብመሰረት እዚ እቶም ተሳተፍቲ ተኸላ ፈልሲ ብምስላጥ ውዕለኦም ክፍልምዎ እዮም። ድሕሪ እቲ ተኸላ ፈልሲ እውን…\n\n",
   
  ዲያስፓራ ተጋሩ ኣብ ትግራይ ዘሎዉ ኣማራፂታት ኢንቨስትመንት ብምጥቃም ድሕንነታ ዝተሓለወት ትግራይ ንምህናፅ ክረባረቡ ይግባእ-መንግስቲ ትግራይ\n\n ኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዲያስፓራ ተጋሩ ውዳበኦም ብምጥንኻር ኣብ ሃለዋትን ድሕንነትን ህዝቢ ትግራይ ግደኦም ከበርክቱ ፃውዒት ቀሪቡ። ኣብ ትግራይ ኣብ ዝሳለጥ ዘሎ ሲምፖዝየም ዳያስፓራ ኣመልኪተን ጋዜጣዊ መግለፂ ዝሃባ ሓላፊት ቢሮ ርክብ ህዝቢን መንግስትን ክልል ትግራይ ወይዘሮ ሊያ ካሳ ከምዝበልኡ፥ ዲያስፓራ ተጋሩ ኣብ ናይ ትማሊ ውዕለኦም ኣብ ህልዊ ኩነታት ክልልን ህዝብን ብምትኳር ዘቲዮም። እቶም ተሳተፍቲ…\n\n",
   
   ኣብ ትግራይ ኮሚሽን ኢንቨስትመንት ተጣይሹ ስራሕ ብምጅማሩ ዘተባብዕ ውፅኢት ምምዝጋብ ተጀሚሩ ኣሎ-ዶ/ር ኣብርሃም  \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)እቲ ሐዚ ዘለናሉ መድረኽ በቲ ሓደ ገፅ ናይ መኸተ መድረኽ እዩ፤ በቲ ኻሊእ ገፅ ከዓ ኣብ ትግራይ ኢንቨስትመንት እነጋፈሐሉ፣ ምዕባለን ልምዓትን ንምርግጋፅ እንነጥፈሉ እዋን እዩ ክብሉ ብብርኪ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ከተማን ንግድን ኢንዳስትርን ክልል ትግራይ ዶ/ር ኣብርሃም ተኸስተ ገሊፆም። ኣብ ካልኣይ ዙር መድረኽ ፌስትቫል ዲያስፖራ ተጋሩ ተረኺቦም…\n\n",
    
    ሕማም ኩላሊት መርሚሩ ውፅኢቱ ዘፍልጥ መተግበሪ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)እዚ መተግበሪ (ኣፕሊኬሽን)ተንቀሳቓሲ ስልኪ፥ ሰባት ኩሊቶም ጥዕይቲ ትኹን ሕምምቲ ብቐሊሉ ክፈልጥሉ ዘኽእሎም ኢዩ ተባሂሉ። ስለዝኾነ እቲ መተግበሪ ኣብ ውሽጢ ደቓይቕ ኣገልግሎት ሕክምና ክንህብ ሓጊዙና ብምባል፥ ሰብ ሞያ ሕክምና “መድሕን ህይወት” ዝብል ሽም ሂቦምዎ ኣለው። ሕማም ኩሊት ብዝተፈላለየ ምኽንያት’ዩ ዘጋጥም። እቲ ሓደ ምስ ደም ዝተሓሓዝ ኮይኑ፥ ብውሑድ ካብ ሓሙሽተ ሰባት እቲ…\n\n",
   ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ነበር ኣይተ ሃይለማሪያም ደሳለኝ ህያብ ክብሪ ተበርኪቱሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ነበር ኣይተ ሃይለማረፊያም ደሳለኝ ካብ መንግስቲ ጃፓን ህያብ ክብሪ ተበርኪቱሎም። እቲ ሽልማት ኣብ መንጎ ኢትዮጵያን ጃፓንን ንዘሎ ርክብ ኣብ ምጥንኻር ንዝነበሮም እወንታዊ ተራ ዝገልፅ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። መንግስቲ ጃፓን “ስፕሪንግ ኢምፔርያል ዓመተ 2019” ዝበሃል ህያብ ንቀዳማይ ሚኒስትር ሃይለማሪያም ከምዘበርክት ቅድም ኢሉ ገሊፁ ምንባሩ ይዝከር። ስለዝኾነ ትማሊ ኣማሲዩ…\n\n",
    
    ገም ህዝቢ ትግራይ ብሳይንሳዊ መገዲ ንምፍታሕ ኣብ ዝሕግዙ 14 መፅናዕታት ዝዝተየ መድረኽ ሙሁራት ተጋሩ ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ.ሲ) ኣብ ትግራይ ክሳለጥ ዝቐነየ መድረኽ ሙሁራት ተጋሩ ፀገም ህዝቢ ትግራይ ብሳይንሳዊ መገዲ ንምፍታሕ ኣብ ዝሕግዙ 14 መፅናዕታት ብዕምቆት ብምዝታይ ተዛዚሙ። ኣብቲ መድረኽ ኣብ ዉሽጢ ዓዲን ወፃእን ዝነብሩ ሙሁራን ተሳቲፎም። ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ መዛዘሚ እቲ መድረኽ በምርካብ ኣብ ዘሕለፍዎ መልእኽቲ፥ ሙሁራን ትግራይ ንዕብየት…\n\n",
   ፀገም ህዝቢ ትግራይ ብሳይንሳዊ መገዲ ንምፍታሕ ኣብ ዝሕግዙ 14 መፅናዕታት ዝዝተየ መድረኽ ሙሁራት ተጋሩ ተዛዚሙ\n\n ኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ.ሲ) ኣብ ትግራይ ክሳለጥ ዝቐነየ መድረኽ ሙሁራት ተጋሩ ፀገም ህዝቢ ትግራይ ብሳይንሳዊ መገዲ ንምፍታሕ ኣብ ዝሕግዙ 14 መፅናዕታት ብዕምቆት ብምዝታይ ተዛዚሙ። ኣብቲ መድረኽ ኣብ ዉሽጢ ዓዲን ወፃእን ዝነብሩ ሙሁራን ተሳቲፎም። ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ መዛዘሚ እቲ መድረኽ በምርካብ ኣብ ዘሕለፍዎ መልእኽቲ፥ ሙሁራን ትግራይ ንዕብየት…\n\n"
    
  ኣብ ክልል ደቡብ ዝተጣየሸ ኮማንድ ፖስት ጎንፂ ኣቐዲሙ ብምክልኻል ዝጀመሮ ስራሕቲ ፀፅታን ሰላምን ኣጠናኺሩ ክቕፅለሉ ይግባእ-ጀኔራል ኣደም መሓመድ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ደቡብ ዝተጣየሸ ጊዚያዊ ኮማንድ ፖስት ጎንፂ ኣቐዲሙ ብምክልኻል ዝጀመሮ ስራሕቲ ፀፅታን ሰላምን ኣጠናኺሩ ክቕፅለሉ ከምዝግባእ ጠቅላይ ኢታማዦ ሹም ሓይሊታት ምክልኻል ሃገር ጀኔራል ኣደም መሓመድ ኣፍሊጦም። ኣብቲ ክልል ቅድም ክብል ኣጋጢሙ ዝነበረ ፀገም ፀፅታ ምኽኒያት ብምግባር ዝተጣየሸ ኮማንድ ፖስት፥ ትልሚ ብምውፃእ ብዙሓት ተግባራት የፍፅም ከምዘሎ ሚኒስቴር ምክልኻል ሃገር ናብ…\n\n",
   
  ልዮነል ሜሲ ንሰለስተ ኣዋርሕ ካብ ፀወታ ተኣጊዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሓለቃ ሃገራዊት ጋንታ ኣርጀንቲና ልዮነል ሜሲ ንኮፓ ኣሜሪካ “ብልሽዉ’ዩ” ብምባሉ ንሰለስተ ኣዋርሕ ኣብ ስሩዕ ፀወታታት ከይፃወት እገዳ ተነቢርዎ። ኣብ ክለብ ባርሲሎና ኣጥቃዓይ ኮይኑ ዝፃወት ወዲ 32 ዓመት ልዮነል ሜሲ፥ “ኮፓ ኣሜሪካ ንረብሓ ብራዚል እዩ ተደላዲሉ” ክብል ከምዝገለፀ ተሓቢሩ። ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ደቡብ ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ እቲ ናይ ሰለስተ ወርሒ እገዳ…\n\n",
    
  ኣብ ትግራይ መበል 45 ዓመት ዝኽሪ በዓል ምስረታ ማሕበር ዳያስፖራ ትግራይ ተቐማጦ ሰሜን ኣሜሪካ ተኻይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማሕበር ተጋሩ ሰሜን ኣሜሪካ መበል 45 ዓመት ፅምበል ምስረታ በዓላ ሎሚ መዓልቲ ብድሙቕ ኩነታት ኣኽቢራ። እታ ማሕበር ኣብ 1966 ዓ.ም ዝተጣየሸት እንትትከውን፥ ካብ እዋን ምስረታኣ ኣትሒዛ ኣብ ዛዕባታት ፖለቲካ፣ ኢኮኖሚን ማሕበራዊን ኩነታት ትግራይ ብዕቱብ ክትነጥፍ ፀኒሓ ኢያ። ስርዓት ደርግ ንምድምሳስ ዓሊሙ ኣብ ዝተገበረ መሪር ብረታዊ ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ እውን እንተኾነ፥…\n\n",
    
 
ኮንፈረንስ ደቂ ኣነስትዮ ዲያስፖራ ተጋሩ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮንፈረንስ ደቂ ኣነስትዮ ዲያስፖራ ተጋሩ ትማሊ ተሳሊጡ። ኣብቲ ዝተሳለጠ ኮንፈረንስ፥ ማሕበራዊ ፀገማት ደቂ አነስትዮ ንምፍታሕ ዝሕግዙ ሓሳባት ቀሪቦም። ኣብ ዝሓለፉ 27 ዓመታት ደቂ አነስትዮ ትግራይ ዘመዝገበኦም ዓወታት እዉን ተዘርዚሮም። ኣብቲ ኮንፈረንስ ዝተረኸባ ኣፈ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ፈዴሬሽን ወይዘሮ ኬርያ ኢብራሂም፥ ኣብዛ ሃገር ተፈጢሩ ዘሎ ፖለቲካዊ ዘይምርግጋዕ ኣብ ምፍታሕ ደቂ ኣነስትዮ…\n\n",
    
 ኣብ ትግራይ ኮንፈረንስ መናኣሰይ ዳያስፖራ ተጋሩ ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ኮንፈረንስ መናኣሰይ ዳያስፖራ ተጋሩ ተሳሊጡ። ኣብቲ መድረኽ መናኣሰይ ዳያስፖራ ትግራይ ኣብ መኸተ ሓይልታት ትምክሕቲ ዘበርክቶ ዘሎ ግደ ዕዙዝ ከምዝኾነ ቢሮ ጉዳይ መናእሰይን ስፖርትን ትግራይ ገሊፁ። መቐፀልታ ካልኣይ ዙር ዓለምለኸ ፌስቲቫል ዳያስፖራ ትግራይ ዝኾነ ኮንፈረንስ መናኣሰይ ዳያስፖራ ትግራይ ትማሊ ተሳሊጡ። ኣብቲ ኮንፈረንስ ዝተረኸባ ሓላፊት ቢሮ ጉዳይ መናኣሰይን ስፖርትን ትግራይ…\n\n",
    {
    ምምሕዳር ከተማ መቐለ ንጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ልዕሊ 7 ሚልየን ብር ድጋፍ ገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምምሕዳር ከተማ መቐለን ማሕበረሰብ ነጋዶ ከተማ መቐለን ብሓባር ብምዃን ንጋንታ ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታ ዝኸውን መድረኽ ምትእኽኻብ እቶት ኣሳሊጦም። ምኽትል ርእሰ ምምሕዳር ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል ኣብቲ መድረኽ ብምርካብ፥ መቐለ 70 እንደርታ ኣብ ስፖርት ፀብለልታ ኣርእያ ፅዋዕ ካብ ምውሳዳ ብተወሳኺ ነቲ ሓሚቑ ዘሎ ፖለቲካ ሃገርና ብምስዓር እውን እዩ ድርብ ዓወት…\n\n",
   ኣብ ግብፂ ብዘጋጠመ ከቢድ ነትጒ 19 ሰባት ህይወቶም ሓሊፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ግብፂ ኣብ ኣፍደገ ማእኸል ሕማም መንሽሮ(ካንሰር) ከቢድ ነቱጒ ኣጓኒፉ። እቲ ነታጒ ኣብ ርእሰ ከተማ እታ ሃገር ኣብ ዝኾነት ካይሮ ዘጋጠመ እንትኸውን፥ በቲ ዘጋጠመ ሓደጋ 19 ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ተገሊፁ። ካልኦት 30 ድማ ቆሲሎም ኣለዉ ተባሂሉ። ምኒስቴር ውሽጢ ዓዲ ግብፂ ከም ዝገለፆ፥ እቲ ሓደጋ ክልተ ተሽከርከርቲ ድሕሪ ምግጫወን ኢዩ ኣጋጢሙ።…\n\n",


ቤት ፅሕፈት መገጣጣሚ ፋብሪካ ዘመናዊ መሳርሒ ወሃቢ ሓበሬታ ወርቅን መኣድንን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ተኸፊቱ  \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቤት ፅሕፈት መገጣጣሚ ፋብሪካ ዘመናዊ መሳርሒ ወሃቢ ሓበሬታ ወርቅን መኣድንን ሎሚ መዓልቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ፣ ከባቢ ጎፋ ተኸፊቱ። እቲ “ኣልሂላሊ ጎልድ ማይኒንግ” ዝተብሃለ ኩባኒያ፥ ነቲ መሳርሒ ብምግጥጣም ኣብ ኢትዮጵያ ከምኡ እውን ኣፍሪካ ንዘለዉ መፍረይቲ ወርቂ ከምዘቕርብ ተገሊፁ። ካብ ሚኒስቴር ማእድንን ነዳዲን ዝረኸብናዮ ሓበሬታ ከምዘረድኦ፥ ቤት ፅሕፈት ኩባኒያ ኣልሂላሊ…\n\n",
   
 ብምኽንያት ኻልኣይ ፅምብል ዳያስፖራ ትግራይ ኣብ ከተማ መቐለ ዓብይ ጉያ ተኻይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብምኽንያት ኻልኣይ ዙር ዓለም ለኸ ፅምብል ኮንፈረንስ ዳያስፖራ ትግራይ 5 ኪሎ ሜትሮ ዝሸፈነ ዓብይ ጉያ ኣብ ከተማ መቐለ ተሳሊጡ። ኣብቲ ትማሊ ዝተሳለጠ ዓብይ ጉያ፥ ኣብ ወፃኢ ዝነብሩ ተጋሩ፣ ነበርቲ ከተማ መቐለን ስሙያት ኣትሌታትን ተሳተፍቲ ኾይኖም እዮም። ሓላፊት ቢሮ ጉዳይ መናእሰይን ስፖርትን ትግራይ ወ/ሮ ገነት ኣረፈ፥ እቲ ዓብይ ጉያ…\n\n",
  
  
ዘይመንግስታዊ ትካላት ሕክምና ልቢ ንክህባ ዘኽእል ድጋፍ ይግበር ከምዘሎ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዘይመንግስታዊ ትካላት ሕክምና ልቢ ንክህባ ዘኽእል ድጋፍ ይግበር ከምዘሎ ሚኒስትር ሚኒስቴር ጥዕና ፌዴሪኢ ዶክተር ኣሚር ኣማን ተዛሪቦም። መንግስቲ ኣብ’ተን ትካላት ንዝግበር ሕክምና ልቢ ዘድሊ እታዎት ድጋፍ ዝገብር እንትኸውን፥ ብመሰረት እዚ እተን ትካላት ኣብ ሓደ ዓመት ኣስታት 750 ንዝኾኑ ሕሙማት ልቢ ሕክምና ንምሃብ ከምዝኽእላ ሓቢሮም። እቶም ሕሙማት ልቢ ኣብ መንግስታዊ ትካላት…\n\n",
ማልት መበል 30 ዓመት ፅምበል ምስረታኣ ኣኽቢራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ማልት መበል 30 ዓመት ፅምበል ምስረታኣ ኣኽቢራ። ሃለዋትን ድሕንነትን ህዝቢ ትግራይ ኣብ ኢድ ድልዱል ሓድነትን ውዳበን ህዝቢ ትግራይ ጥራሕ ከምዝውሰን ማሕበር ልምዓት ትግራይ መርኣይ እያ ክብሉ ክቡር ጋሻ እቲ ዕለት ብምዃን ኣብቲ ፅምብል ዝተረኸቡ ብምክትል ርእሰ ምምሕዳር መዓርግ ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ከተማን ንግድን ኢንዳስትርን እቲ ክልል ዶክተር ኣብረሃም…\n\n",
ኣብያተ ፍርዲ ፌዴራል ን50 መዓልታት ብኽፋል ከምዝዕፀዉ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብያተ ፍርዲ ፌዴራል ካብ 1 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ጀሚሮም ክሳብ 20 መስከረም ን50 መዓልታት ብኽፋል ከምዝዕፀዉ ተገሊፁ። እቶም ኣብያተ ፍርዲ ብኽፋል ኣብ ዝዕፀዉሎም መዓልታት፥ ህፁፃትን ግዜ ዘይህቡን ጉዳያት ዝረኣዩ ከምዝኾኑ ተሓቢሩ። ህፁፃትን ግዜ ዘይህቡን ጉዳያት ዝበሃሉ ድማ፥ ምስ መሰረታዊ መሰል ዜጋታት፣ ሰላምን ፀፅታን ሃገር ርክብ ዘለዎም ኢዮም። ንሳቶም ድማ፥ ቆፀሮ…\n\n",
ካብ ሊብያ ናብ ጣልያን ንምስጋር ብዘጋጠመ ሓደጋ ምጥሓል ጀልባ 16 ወገናት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ካብ ሊብያ ናብ ጣልያን ንምስጋር ብዘጋጠመ ሓደጋ ምጥሓል ጀልባ 16 ተወለድቲ ትግራይ ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን እቲ ክልል ኣፍሊጡ። እቶም ወገናት10 ደቂ ኣንስትዮ ዝርከበም እንትኾኑ፥ ብድምር 16 ተጋሩ ተወለድቲ ወረዳ ኢሮብ ከምዝኾኑ ድማ ተሓቢሩ። ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ በቲ ብዕለት 18 ሓምለ 2011ዓ/ም ዘጋጠመ ሓደጋ ዝተሰመሞ…\n\n",

ሱዳን ኢትዮጵያን ሕብረት ኣፍሪካን ኣብ ሱዳን ሰላማዊ ሽግግር ንክህሉ ንዘበርከትዎ ኣበርክቶ ዝገልፅ ሽልማት ኣበርኪታ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣1 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስቴር ጉዳይ ወፃኢ ሱዳን ኢትዮጵያን ሕብረት ኣፍሪካን ኣብ ሱዳን ሰላማዊ ሽግግር ንክህሉ ንዝነበሮም እጃም ዝገልፅ መርሃግብሪ ምስጋና ኣዳሊዩ። ኣብ መንጎ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ሽግግርን ሓይሊታት ናፅነትን ለውጢን እናተኻየደ ዝፀንሐ ድርድር፥ ሽግግር ሕገ-መንግስትን ስምምዕነት ፖለቲካን ብምፍርራም ምዝዛሙ ስዒቡ እዩ እቲ ሚኒስቴር ነቲ መድረኽ ምስጋና ኣሰናዲኡ። ኣብቲ መድረኽ፥ ኢትዮጵያን…\n\n",
  ብሚልየናት ዝቁፀሩ ዙምባብያውያን ሕፅረት መግቢ ኣጋጢምዎም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 1 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ውድብ ሑቡራት ሃገራት ካብ ህዝቢ ዙምባቤ እቶም ልዕሊ5 ሚልየን ሰባት ንሕፅረት መግቢ ተቓሊዖም ምህላዎም ሓቢሩ። ውድብ መግቢ ዓለም ብግደኦ፥ ነታ ብቁጠባዊ ቅልውላው ተሃስያ ዘላ ሃገር ኣስታት 330 ሚልየን ዶላር ሓገዝ ከምዘበርክት ሓቢሩ። ሓላፊ ውድብ መግቢ ዓለም ደቪድ በስለይ፥ “ካብቶም ሓገዝ ዘድልኦም ዘሎ እቶም ብዙሓት ኣብ ሓገዳ እዮም…\n\n",
   
  ኢትዮጵያን ባንኪ ልምዓት ኣፍሪካን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 98 ሚሊየን ዶላር ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 1 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያን ባንኪ ልምዓት ኣፍሪካን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 98 ሚሊየን ዶላር ተፈራሪመን። ኣብቲ ዝተገበረ ሰነድ ስምምዕነት፥ ሚኒስትር ገንዘብ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣሕመድ ሽዴን ኣካያዲ ስራሕ ባንኪ ልምዓት ኣፍሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ኣብዱል ካማራን ክታሞም ኣምቢሮም። እቲ ሓገዝ ገንዘብ፥ ፈንድ ልምዓት ኣፍሪካ ንኮሪደር ትራንስፖርት ኢትዮ-ጂቡቲ ዝሰለዖን ንህንፀት ቀዳማይ ምዕራፍ እቲ ፕሮጀክት…\n\n",
    
 ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ካብ ፅባሕ ጀሚሩ ኣኼብኡ ከካይድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ካብ ፅባሕ 2 ነሓሰ 2011 ጀሚሩ ኣኼብኡ ከካይድ ኢዩ። እቲ ኮሚቴ ኣብ ኣፈፃፅማ ስራሕቲ እቲ ግምባርን ካልኦት እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባታትን ትኹረት ብምግባር ከምዝዛተ ቤት ፅሕፈት ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ ገሊፁ። ኣብ ቶም ኣጀንዳታት ብዕምቆት ድሕሪ ምዝታይ ቀፀልቲ ኣንፈታት ከቐመጥ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ።\n\n",
ስታዲየም ትግራይ ፀወታታት ካፍ ንኸካይድ ግዚያዊ ፍቓድ ረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ስታዲየም ትግራይን ባህርዳርን ፀወታታት ካፍ ንኽካየደሎም ዘኽእል ግዚያዊ ፍቓድ ከምዝረኸቡ ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ። ስታዲየም ትግራይ፣ ባህርዳር፣ ድሬዳዋ፣ ኣዲስ ኣበባ ከምኡ እውን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝርከብ ስታዲየም ኣደይ ኣበባ መዐቀኒታት ውድድር ካፍ ዘየማልኡ ብምዃኖም ትሕቲ ዓቕሚ ከምዝኾኑ ካፍ ምግላፁ ይፍለጥ። ይኹን እምበር ኣብ ሻምፒዮንስ ሊግ ካፍ…\n\n",
    
ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ሚኒስትር ምትሕብባር ልምዓት ዴንማርክ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ሚኒስትር ምትሕብባር ልምዓት ዴንማርክ ራስሙስ ፕሬሃን ሎሚ መዓልቲ ተዛቲዮም። ኣብ እዋን እቲ ዘተ፥ ኣብ ክሊ ፈጠራ ዕድል ስራሕ፣ ኢንቨስትመንት፣ ዴሞክራሲ፣ ሓለዋ ከባቢን ለውጢ ከባቢ ኣየርን ከምዝተላዘቡ ተሓቢሩ። ሚኒስትር ራስሙስ ፕሬሃን፥ ዴንማርክ ኣብ ኢትዮጵያ ዝካየድ ዘሎ ከይዲ ለውጢ ከምእትድግፍ ኣብ እውን…\n\n",
    ሕፅረት ሎጂስቲክስን መጓዓዚያን ኣቬሽን ንምቕራፍ ዓሊሙ ዝንቀሳቐስ ጉጅለ ኢንቨስትመንት ኣብ ትግራይ ፈላማይ ዋዕልኡ ኣሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 1 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) “ኖርዝ ስታር ቢዚነስ ግሩፕ”(North Star Business group) ዝተብሃለ ጉጅለ ኢንቨስትመን ኣብ መቐለ ሆቴል ፕላኔት ዋዕላ ፈላማይ ዓመት ምስረትኡ ኣሳሊጡ።   እቲ ጉጅለ ኢንቨስትመንት፥ ኣብ ሰሜን ኣሜሪካን ካልኦት ሃገራት ወፃኢ ዓዲን ዝነብሩ ግዱሳት ተወለድቲ ትግራይ ዘጣየሽዎ ኢዩ።   እቲ ትካል ብቐዳምነት ሕፅረት ሎጂስቲክስን መጓዓዚያን ኣቬሽን ንምቕራፍ ዓሊሙ…\n\n",
    
   ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ናብ ኢኳቴሪያል ጊኒ ኣምሪሓ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ዙር መፃረዪ ፀወታታት ቻምፒየንስ ሊግ ካፍን ኮንፌዴሬሽን ዋንጫን ዕለተ ቀዳምን ሰምበትን ክሳለጥ ኢዩ። ስለዝኾነ ኣብ መፃረዪ ውድድር ቻምፒየንስ ሊግ ካፍ፥ ኢትዮጵያ ብምውካል እትፃወት ጋንታ ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንድርታ ትማሊ ናብ ኢኳቴሪያል ጊኒ ኣምሪሓ። መቐለ 70 እንድርታ ሻምፒዮን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ዓመተ 2011 ከምዝኾነት ይፍለጥ። እታ ጋንታ ምስ…\n\n",
    
   መሳርሒ ገደብ ናህሪ ተሸከርከርቲ ንምግጣም ዝተሰናደአ መምርሒ ተግባራዊ ምዃን ጀሚሩ  \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መሳርሒ ገደብ ናህሪ ተሸከርከርቲ ንምግጣም ዝተሰናደአ መምርሒ ተግባራዊ ምዃን ከምዝተጀመረ በዓል መዚ ትራንስፖርት ፌዴራል ኣፍሊጡ። እቲ መሳርሒ ኣብ ኩለን ተሽከርከርቲ ተግባራዊ ከምዝግበር እውን ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተውሃበ መግለፂ ተሓቢሩ። ምክትል ዋና ዳይሬክተር ዘፈር ድሕንነት መገዲ እቲ በዓል መዚ ኣይተ ምትኩ ኣስማረ ከምዝበልዎ፥ ምኽኒያት ምውፃእ እቲ መምርሒ ካብ እዋን…\n\n",
 ኣብ ትግራይ መበል ሻውዓይ ዓመት ዝኽሪ ዓብይ መራሒ መለስ ዜናዊ ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ወርሒ ሓምለ ኣብ ትግራይ ዝተኻየዱ ዓበይቲ መድረኻት በቲ ዝድለ ምፍፃሞም ንህዝቢ ትግራይ ሒዝካ ናብ ዝደለኻዮ ዓወት ከምዝብፃሕ ትምህርቲ ኢዩ። ሓላፊት ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ ወይዘሮ ሊያ ካሳ ትማሊ ኣብ ዝሃብኦ መግለፂ፥ ኣብ ትግራይ ዝተኻየዱ መድረኻት እቶት ምትእክኻብ፣ ካልኣይ ዙር ዓለም-ለኸ ፌስቲቫል ዳያስፖራን ኮንፈረንስ ምሁራንን…\n\n",
    
 ፋብሪካ ቢራ ራያ ካብ ዝተፈላለዩ ከባብታት ሃገርና ንዝተመዛበሉ ወገናት ዝኸውን 5 ሚሊየን ብር ኣበርኪቱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፋብሪካ ቢራ ራያ ካብ ዝተፈላለዩ ከባብታት ሃገርና ንዝተመዛበሉ ወገናት ዝኸውን 5 ሚሊየን ብር ኣበርኪቱ። እቶም ተመዛበልቲ ክሳብ እግሮም ዝተኽሉ እቲ ደገፍ ኣጠናኺሩ ከምዝቕፅል እውን ገሊፁ። ተወካሊ ፋብሪካ ቢራ ራያ ኣይተ ኤሳያሰ ተክለሃይማኖት፥ ነቶም ወገናት ዕድል ስራሕ ንምፍጣር ይስራሕ መህላዉ ተዛሪቦም። ተቐመጥቲ ከተማ ጅዳ ዝኾኑ ተጋሩ እዉን ልዕሊ 8…\n\n",
   
  ውፅኢት ሃገራዊ ፈተና 12 ክፍሊ 5 ነሓሰ ዕላዊ ክግበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ውፅኢት ፈተና 12 ክፍሊ 5 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ካብ ሰዓት 8 ጀሚሩ ዕላዊ ከምዝግበር ሃገራዊ ኤጀንሲ ፈተናን ምዘናን ትምህርቲ ኣፍሊጡ። እቲ ኤጀንሲ ከምዝገለፆ፥ 319 ሺሕን 264 ተምሃሮ ነቲ ፈተና ወሲዶም ኢዮም። ውፅኢት እቲ ፈተና ኣብ መርበብ ሓበሬታ ",
   ቤት ምኽሪ ክልል ትግራይ ንኣባላት ቤት ምኽሪ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ተመኩርኡ ኣካፊሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቤት ምኽሪ ክልል ትግራይ ንኣባላት ቤት ምኽሪ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ተሞክሮኡ ኣካፊሉ። እቲ ልውውጥ ተመክሮ፥ ኣብ ክትትልን ቁፅፅርን ሃፍቲ መንግስትን ህዝብን፣ ምንጋስ ስርዓት ተሓታትነት፣ ምርግጋፅ ሰናይ ምምሕዳርን ካልኦትን ዘተኮረ ከምዝኾነ እውን ተገሊፁ። ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ ኣባላት ቤት ምኽሪ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ፥ ካብ ዝተፀበይዎ ንላዕሊ ዝበለፀ…\n\n",
    ህንፀት ፓርክ ኢንዱስትሪ ባዕኸር ብሰንኪ ሕፅረት በጀት ክዛዘም ኣይከኣለን ተባሂሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብ4 ነጥቢ 7 ቢሊየን ብር ህንፀቱ ኣብ ውሽጢ ሓደ ዓመት ክዛዘም ኢዩ ዝብል ትልሚ ዝተትሓዘሉ ዝተዋደደ ፓርክ ኣግሮ ኢንዱስትሪ ባዕኸር ብሰንኪ ሕፅረት በጀት ክዛዘም ኣይከኣለን። ኣብ ክልል ትግራይ ዝርከብ ፓርክ ኣግሮ ኢንዱስትሪ ባዕኸር ህንፀቱ ካብ ዝጅመር ክልተ ዓመት ገይሩ ኣሎ። ክሳብ ሐዚ ዘለዎ ብርኪ ህንፀት ድማ ልዕሊ 60 ሚኢታዊ ከምዝኾነ…\n\n",
    ኢትዮጵያ ሓዊሱ ኣብ ምብራቕ ኣፍሪካ ንዘለዋ ብድርቂ ዝተጎድኣ ሃገራት ዝኸውን ሓገዝ 50 ሚሊየን ዩሮ ተዋሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሕብረት ኣውሮፓ ኢትዮጵያ ሓዊሱ ኣብ ምብራቕ ኣፍሪካ ንዘለዋ ብድርቂ ዝተጎድኣ ሃገራት ዝኸውን ሓገዝ 50 ሚሊየን ዩሮ ለጊሱ። እቲ ድጋፍ ብድርቂ ንዝተጎድኡ ሰበኽ ሳግም፣ በቢእዋኑ ካብ ሓደ ከባቢ ናብቲ ካሊእ ዝንቀሳቐሱ (ዘላናት)ን እቶቶም ካብ ኢድ ናብ ኣፍ ዝኾኑ ኣካላት ሕብረተሰብን ዝኸውን ኢዩ ተባሂሉ። ስለዝኾነ ካብቲ ዝተለገሰ ድጋፍ ገንዘብ ብፅሒት ኢትዮጵያ 20…\n\n",
   
  ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምዕራብ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ፀገም ፀፅታ 7 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምዕራብ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ፀገም ፀፅታ 7 ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ተገሊፁ። እቲ ፀገም ፀፅታ ኣብ ወረዳ ጉምቢ ቦርደዴ፣ ግምጃቤት ኣብ ዝተብሃለ ቀበሌ ዘጋጠመ ከምዝኾነ ቢሮ ጉዳያት ኮሚኒኬሽን ክልል ኦሮሚያ ኣፍሊጡ። መበገሲ ምኽኒያት እቲ ፀገም ፀፅታ፥ ዕጡቓት ሓይሊታት ዘብፅሕዎ መጥቃዕቲ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። እቶም ዕጡቓት ብዝኸፈትዎ ተኹሲ፥ ኣብ ልዕሊ…\n\n",
   
  ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምዕራብ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ፀገም ፀፅታ 7 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምዕራብ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ፀገም ፀፅታ 7 ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ተገሊፁ። እቲ ፀገም ፀፅታ ኣብ ወረዳ ጉምቢ ቦርደዴ፣ ግምጃቤት ኣብ ዝተብሃለ ቀበሌ ዘጋጠመ ከምዝኾነ ቢሮ ጉዳያት ኮሚኒኬሽን ክልል ኦሮሚያ ኣፍሊጡ። መበገሲ ምኽኒያት እቲ ፀገም ፀፅታ፥ ዕጡቓት ሓይሊታት ዘብፅሕዎ መጥቃዕቲ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። እቶም ዕጡቓት ብዝኸፈትዎ ተኹሲ፥ ኣብ ልዕሊ…\n\n",
    
  ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምዕራብ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ፀገም ፀፅታ 7 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 2 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ክልል ኦሮሚያ ዞባ ምዕራብ ሃረርጌ ብዘጋጠመ ፀገም ፀፅታ 7 ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ተገሊፁ። እቲ ፀገም ፀፅታ ኣብ ወረዳ ጉምቢ ቦርደዴ፣ ግምጃቤት ኣብ ዝተብሃለ ቀበሌ ዘጋጠመ ከምዝኾነ ቢሮ ጉዳያት ኮሚኒኬሽን ክልል ኦሮሚያ ኣፍሊጡ። መበገሲ ምኽኒያት እቲ ፀገም ፀፅታ፥ ዕጡቓት ሓይሊታት ዘብፅሕዎ መጥቃዕቲ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። እቶም ዕጡቓት ብዝኸፈትዎ ተኹሲ፥ ኣብ ልዕሊ…\n\n",
    
  ኣብ ትግራይ ዘሎ ትሕቲ ክልተ ዓመት ሕማም ድኽዳኸ ንምንካይ ይስራሕ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ዘሎ ትሕቲ ክልተ ዓመት ሕማም ድኽዳኸ ንምንካይ ዝምልከቶ ኣካል ግድኡ ከበርክት ፃውዒት ቀሪቡ። ኣብ ጉዳይ ቃልኪዳን ሰቖጣ ኣማኻሪ ርእሰ ምምሕዳር ኣይተ ሃይለ ኣስፈሃ ትማሊ ኣብ ዝሃብዎ ጋዜጣዊ መግለፂ ከምዝበልዎ፥ ከም ክልል 39 ሚኢታዊ ትሕቲ 5 ዓመት ህፃናት ብድክዳኸ ዝተጠቕዑ እዮም። ኣብ ተፋሰስ ሩባ ተኸዘ ድማ እቲ ፀገም ብዝኸፍአ…\n\n",
   
  ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ዴንማርክ ኣብ ትግራይ ዑደት ኣካይዶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብሚኒስትር ልምዓታዊ ምትሕብባር ዴንማርክ ራስሙስ ፕሬሄንን ኣምባሳደር ዴንማርክ ኣብ ኢትዮጵያ ካሪን ፖውልሰንን ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ መነግስቲ ዴንማርክ ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ኣካይዶም። እቶም ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ፥ ኣብ ወረዳ እንደርታ ጣብያ ዓራቶ፣ ኣብ ወረዳ ክልተ ኣውላዕሎ ድማ ጣብያ ገንፈልን ማእኸል ምርምር ሕርሻ ክልተ ኣውላዕሎን ትማሊ ዑደት ኣሳሊጦም። ዕላማ እቲ ዑደት፥…\n\n",
   
 ኣብ ትግራይ ብኣስታት 3 ነጥቢ 8 ቢልየን ብር መገዲ ኣየር ክጣየሽ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ብኣስታት 3 ነጥቢ 8 ቢልዮን ብር “ኖርዝ ስታር” ዝተብሃለ መገዲ ኣየር ክጣየሽ እዩ ተባሂሉ። እቲ መንገዲ ኣየር፥ ኣብ ኣሜሪካ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ምስ ኣብ ውሽጢ ዓዲ ዝርከቡ ብሓባር ዘጣይሽዎ ትካል “ኖርዝ ስታር ቢዚነስ ግሩፕ”(North Star Business group) ዝተብሃለ ጉጅለ ኢንቨስትመንት ዘጣይሾ ከምዝኾነ’ውን ተገሊፁ። “ኖርዝ ስታር ቢዚነስ ግሩፕ” ቅድሚ ክልተ…\n\n",
    {
  ኣብ ወረዳ ጉሎ መኸዳ 40 ሰብ ዉልቀ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ከምዝወሰዱ ተሓቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ወረዳ ጉሎ መኸዳ ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም 40 ሰብ ዉልቀ ሃፍቲ ፍቓድ ኢንቨስትመንት ከምዝወሰዱ ተሓቢሩ። ክኢላ ኢንቨስትመንት እቲ ወረዳ ኣይተ ሓዱሽ ገብረትንሳኤ ከምዝበልዎ፥ ካብቶም 40 ሰብ ሃፍቲ እቶም 5 ሰብሃፍቲ ናብ ስራሕ ኣቲዮም ኢዮም። ነቶም ሰብ ሃፍቲ ዝተዳለወ መሬት 60 ሄክታር መሬት ከምዝኸነ እውን ተገሊፁ። ብተመሳሳሊ  35 ሰብ ሃፍቲ…\n\n",
   
   ኣኼባ ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ሎሚ መዓልቲ እውን ይቕፅል ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ትማሊ ዝጀመረ ኣኼባ ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ሎሚ መዓልቲ እውን ይቕፅል ኣሎ። እቲ ኮሚቴ ኣብ ኣፈፃፅማ ስራሕቲ እቲ ግምባርን ካልኦት እዋናዊ ሃገራዊ ዛዕባታትን ትኹረት ብምግባር ይዛተ ኣሎ። ኣብቶም ኣጀንዳታት ብዕምቆት ድሕሪ ምዝታይ ቀፀልቲ ኣንፈታት ከቐመጥ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ።\n\n",
   ሚኒስቴር ጉዳይ ወፃኢ ፌዴሪኢ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ደቡብ ኣፍሪካ ናይ ዘለዉ 150 ኢትዮጵያውያን ጉዳይ ይከታተሎ ከምዘሎ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስቴር ጉዳይ ወፃኢ ፌዴሪኢ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ደቡብ ኣፍሪካ ናይ ዘለዉ 150 ኢትዮጵያውያን ጉዳይ ይከታተሎ ከምዘሎ ኣፍሊጡ። ኣቐባሊ ቃል እቲ ሚኒስቴር ኣይተ ነብያት ጌታቸው፥ ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ኣብ መንጎ ኣኽበርቲ ፀፅታን ነበርቲን ብዘጋጠመ ጎንፂ 600 ዜጋታት ዝተፈላለያ ሃገራት ከምዝተኣሰሩ ተዛሪቦም። ኣብ ቤት ማእሰርቲ ካብ ዝኣተዎ ሰባት እቶም 150…\n\n",
    
 ኢትዮጵያን ጃፓንን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 2 ነጥቢ 8 ሚሊየን ዶላር ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያን ጃፓንን ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ 2 ነጥቢ 8 ሚሊየን ዶላር ተፈራሪመን። እቲ ሓገዝ ገንዘብ ኣብ ኢትዮጵያ ንዘሎ ዓውዲ ጥዕና ንምምዕባልን ንእታዎት ሕክምና ዝኾኑ ናውቲ ንምግዛእን ዝውዕል ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ስለዝኾነ ኣብቲ ሰነድ ስምምዕነት ብወገን ኢትዮጵያ ሚኒስትር ዲኤታ ሚኒስቴር ገንዘብ ኣይተ ኣድማሱ ነበበ ብወገን ጃፓን ድማ ኣምባሳደር እታ ሃገር ኣቢ…\n\n",
   
   ኣብ ትግራይ ሰብ ዝኽበር ሰብ ብምዃኑ እዩ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011(ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፥ ትግራይ ካብ ቀደሙ ሰብ መኽበሪ ምዃኑ ክንመሃረሉን ዓቂብናን ኣማዕቢልናን ክንቅፅለሉን ይግባእ ክብሉ ኣብ ማሕበራዊ ሚዲያ ፌስ ቡክ ገፅ ገሊፆም። ዶክተር ደብረፅዮን ኣብ ዘሕለፍዎ መልእኽቲ፥ ኣብዚ መርአያ ስልጣነ ህዝቢ ትግራይ ዝኾነ ሓደ ክንመሃረሉ ዝግባእ ኣተሓሳስባ ኣብ ትግራይ ሰብ ዝኽበር ሰብ ብምዃኑ እዩ ኢሎም። ሃይማኖታዊ…\n\n",
ዓል ዓረፋ እንትኽበር ዓቕሚ ንዘየብሎም ወገናት ብምድጋፍ ክኸውን ኣለዎ-ተቀዳሚ ሙፍቲ ሓጂ ዑመር\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 3 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)በዓል ዓረፋ ዒድ ኣል ኣድሃ እንትኽበር እቲ እምነት ብመሰረት ዝእዝዞ ዓቕሚ ንዘይብሎም ወገናት ብምድጋፍ ክኸውን ከምዘለዎ ተቀዳሚ ሙፍቲ ሓጂ ዑመር ኢድሪስ ገሊፆም። ፕሬዚዳንት ላዕለዋይ ቤት ምኽሪ ጉዳያት እስልምና ኢትዮጵያ ተቀዳሚ ሙፍቲ ሓጂ ዑመር ኢድሪስ፥ መበል 1 ሺሕን 440 በዓል ዓረፋ ኣመልኪቶም ንህዝበ ሙስሊም ናይ እንኳዕ ኣብፀሐኩም መልእኽቲ ኣመሓላሊፎም።…\n\n",
   ኮሌጅ ኣዘዝቲ ስታፍ ምክልኻል ሃገር ንመበል 13 ዙር ዘሰልጠኖም 100 ላዕለዎት መኮንናት ኣመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሌጅ ኣዘዝቲ ስታፍ ምክልኻል ሃገር ንመበል 13 ዙር ዘሰልጠኖም 100 ላዕለዎት መኮንናት ኣመሪቑ። እቲ ስነ ሰርዓት ምርቓት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር ኢዩ ተፈፂሙ። ካብ’ቶም ዝተመረቑ 100 ላዕለዎት መኮንናት እቶም 92 ፖስት ስታፍ እንትኾኑ፥ እቶም ሸሞንተ ድማ ብኻልኣይ ድግሪ ዝሰልጠኑ ኢዮም። እቶም 21 ተመረቕቲ ካብ ሃገራት ጅቡቲ፣ ሶማሊያን…\n\n",
   
   ኣሸንዳ  ባህላዊ ትሕዝትኡን ትውፊቱን ሒዙ ብፍሉይ መድረኽ ኣብ ከተማ መቐለ ክኽበር ኢዩ-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባህሊ፣ ትውፊትን ፀጋታት ቱርዙምን ትግራይ ኣብ ምቅላሕ ኩሉ ትግራዋ ብኽእለቱን ብዝረኸቦ ኣጋጣምን ከላሊ ከምዘለዎ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ፃውዒት ቐሪቡ። ሓላፊት እቲ ቢሮ ወ/ሮ ሊያ ካሳ ኣብ ትግራይ ዝተሳለጡ ዓበይቲ ዋዕላታን ዝተበፀሐሎም መዕለቢን ኣመልኺተን ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃበኦ መብሪሂ፥ ኣብ ወርሒ ሓምለ ዝተኻየዱ ዋዕላታት ህዝቢ ትግራይ ሒዝካ…\n\n",
  
   
   ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ከሳልጦ ዝፀንሐ ኣኼባ ዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ከሳልጦ ዝፀንሐ ኣኼባ ዝተፈላለዩ ኣንፈታት ብምሃብ ትማሊ ዛዚሙ። ኣባል ፈፃሚ ስራሕ እቲ ኮሚቴን ኣብ ቤት ፅሕፈት ኢህወዴግ ሓላፊ ጉዳያት ፓርቲታት ፖለቲካን ስሺክን ኣይተ ፍቓዱ ተሰማ ከምዝበልዎ፥ ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ ኢህወዴግ ኣብ እዋናዊ ዛዕባታት፣ ስራሕቲ እቲ ግምባርን ቁመና ኣመራርሓን ብዝምልከት ሓላፍነት ብዝተማልኦ ኩነታትን ህዝብን መንግስትን ብዘቐፅል መገዲን…\n\n",
    
  ቀዳማይ ሚ/ር ዶ/ር ኣቢይ ብምኽኒያት መበል 1 ሺሕን 440 ዓመት በዓል ዓረፋ መልእኽቲ “እንኳዕ ኣብፀሐኩም” ገሊፆም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 4 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ መላእ ዓለም ዘለዉ ተኸተልቲ እምነት እስልምና ዘኽብርዎ መበል 1 ሺሕን 440 ዓመት በዓል ዓረፋ ምኽኒያት ብምግባር መልእኽቲ እንኳዕ ኣብፀሐኩም ኣመሓላሊፎም። ዒድ ኣል ኣድሃ፥ ኣላህ ፍቕሪን እምነትን ነብዩ ኢብራሂም ንምፍታን ውላዶም ንመስዋእቲ ንከቕርቡ ትእዛዝ ዝሃበሉ ዕለት ንምዝካር ተባሂሉ ዝኽበር ሃይማኖታዊ…\n\n",
    
   ሰሜን ኮርያ ቦትኡ ናብ ዘይተነፀረ ሚሳኤል ኣወንጪፋ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 4 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሰሜን ኮርያ ኣብ ቀረባ ሰሙናት ውሽጢ ጥራሕ ንሓምሻይ ግዘ ክበሃል ዝኽእል ክልተ ሚሳኤል ናብ ባሕሪ ኣወንጪፋ። ወተሃደራት ደቡብ ኮርያ ሓፂር ርሕቐት ዝጉዓዙ ባላስቲክ ሚሳኤል ምዃኖም ገሊፆም። እዚ ፍፃመ ሓቅነቱ እንተድኣ ተረጋጊፁ፥ ንድንጋገ 11 ባይቶ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝፃባእ ክኸውን’ዩ። ፕሬዚዳንት ዶናልድ ትራምፕ ካብ ሰሜን ኮርያዊ…\n\n",
  
   ፕሮፈሽናል ተቐዳዳማይ ብሽክለታ ፅጋቡ ገብረማርያም ትማሊ ኣብ ዝተኻየደ ቕድድም ቱር ፖሎኝ ራብዓይ ደረጃ ሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ሓምለ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሮፈሽናል ተቐዳዳማይ ብሽክለታ ፅጋቡ ገብረማርያም ትማሊ ኣብ ዝተኻየደ ሻውዓይ መድረኽ ቕድድም ቱር ፖሎኝ ራብዓይ ደረጃ ብምውፃእ ዝነኣድ ውፅኢት ኣመዝጊቡ። ብሓፈሻዊ ውፅኢት ድማ መበል 22 ደረጃ ብምሓዝ ውድድሩ ዛዚሙ። ንተኸታታሊ ሸውዓተ መዓታት ክካየድ ዝቐነየ ቕድድም ብሽክለታ ቱር ፖሎኝ ትሚሊ ተዛዚሙ። ቕድድም ሻውዓይ መድረኽ 132 ነጥቢ 5 ኪሎ ሜትሮ ዝሸፈነ እንትኸውን፥ ፅጋቡ…\n\n",
    
   
   መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ናብ ሃገረ ሞዛምቢክ ከተማ ቤይራ ሓዱሽ በረራ ክጀምር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ናብ ሃገረ ሞዛምቢክ ከተማ ቤይራ ሓዱሽ በረራ ከምዝጅምር ኣፍሊጡ። እቲ መገዲ ኣየር ኣብ ሰሙን ሰለስተ ጊዘ በራረ ንምግባር ዘኽእሎ ምድላው ከምዝገበረ እውን ገሊፁ። ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ኣይተ ተወልደ ገብረማሪያም፥  ናብ ዓበይቲን ዋና ከተማታትን ጥራሕ ዘይኮነስ ናብ ኣናእሽቱ ከተማታት እውን በረራ ብምክያድ ንዓማዊሉ…\n\n",
    
   "ዝምባብወ ፀገም ቀረብ ኤሌክትሪክ ንምፍታሕ ዘኽእል ልዕሊ 42 ሚሊየን ዶላር ልቓሕ ረኺባ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዝምባብወ ኣጋጢሙዋ ዘሎ ሕፅረት ኤሌክትሪክ ንምፋታሕ ዘኽእል 42 ነጥቢ 5 ሚልየን ዶላር ልቓሕ ከም ዝረኸበት ገሊፃ። እታ ብመንግስቲ ዝምባብወ እትውነን ጋዜጣ ከምዝሓበረቶ፥ ሚኒስቴር ፋይናንስ ዝምባብወ ካብ ዝሓለፈ ኣዋርሕ ጀሚሩ ነዚ ፀገም ንምፍታሕ ልቓሕ ንምርካብ ክሰርሕ ከም ዝንሐ ገሊፃ። ይኹን እምበር እቲ ካብ ባንኪ ኣምፃእን ለኣኽን ህንዲ ዝተረኸበ ልቓሕ፥…\n\n",
    
  ኣብ ሪፎርም ኢኮኖሚ ዘድሃበ ዘተ ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 6 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መበገሲን ኣንፈትን ሪፎርም ኢኮኖሚ ብዝብል ርእሲ ዝተሰናደአ መድረኽ ዘተ ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ሎሚ መዓልቲ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ መድረኽ ዘተ “ሓዱሽ ወግዒ” ዝብል ስያመ ዘለዎ ኢዩ። ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ ላዕለዋይ ኣማኻሪ ሚኒስቴር ፋይናንስ ኣይተ ብሩክ ታዬ፥ ኣብ ዝሓለፉ 17 ኣዋርሕ ተግባራዊ ዝኾኑ ስራሕቲ ምምሕያሻት ኣቕሪቦም። ብመሰረት…\n\n",
    {
    ኣለጃንድሮ ግያማቲ ፕሬዚዳንት ጓቲማላ ብምዃን ተመሪፆም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 6 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ጓቲማላ ሓላፊ ቤት ማእሰርቲ ዝነበሩ ኣባል ዓቓባዊ ፓርቲ ኣለጃንድሮ ግያማቲ ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ብምኻን ተመሪፆም። ኣብቲ ዝተኻየደ ሃገራዊ መረፃ፥ ኣለጃንድሮ ግያማቲ 59 ሚእታዊ ክረኽቡ እንከሎዉ መወዳድርቶም ዝነበራ ሳንድራ ቶረስ 41 ሚእታዊ ከም ዝረኸባ ተሓቢሩ። ብዓልቲ ቤት ፕሬዚዳንት ጎቲማላ ነበር ሳንድራ ቶረስ ንሳልሳይ ግዜአን ንፕሬዚዳንትነት ክወዳደራ እንከለዋ፥…\n\n",
   
  ኣብ ትግራይ ንምክልኻልን ምቑፅፃርን ሕማም ዓሶ ጠመተ ተዋሂቡ ይስራሕ ከምዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 6 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ክልል ትግራይ ወረዳ ሰሓርቲ ሳምረ ንምክልኻልን ምቑፅፃርን ሕማም ዓሶ ጠመተ ተዋሂቡ ይስራሕ ከምዘሎ ቤት ፅሕፈት ሓለዋ ጥዕና እታ ወረዳ ገሊፁ። ኣብቲ ቤት ፅሕፈት ክኢላ ምክልኻልን ምቁፅፃርን ሕማማት ኣይተ ታደሰ ደሳለኝ ከምዝገለፅዎ፥ ወረዳ ስሓርቲ ሳምረ ካብተን ኣዝየን ብሕማም ዓሶ ተጠቃዕቲ ዝኾና ወረዳታት ሓንቲ ኢያ። ስለዝኾነ ሕብረተሰብ…\n\n",
   
   ኣብ ዞባ ደቡብ ጎንደር ወሓዚ ሩባ ርብ መሊኡ ብምፍሳሱ ጉድኣት የብፅሕ ምህላዉ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 6 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ዙባ ደቡብ ጎንደር ወረዳ ሊቦ ከምከም ዝርከብ ወሓዚ ሩባ ርብ መሊኡ ብምፍሳሱ ጉድኣት የብፅሕ ምህላዉ ተገሊፁ። ብምኽኒያት እቲ መሊኡ ዝፈስስ ዘሎ ወሓዚ ሩባ፥ ኣብቲ ወረዳ ኣብ ዘለዋ 8 ጣቢያታት ዝነብሩ 2 ሺሕን 203 ኣባይቲ ከምኡ እውን ኣብ ወረዳ ፎገራ ኣብ ዝርከባ 10 ጣቢያታት ዘለዉ 2 ሺሕን…\n\n",
   
   ኣብ ዓመተ 2012 ብብርኪ ሃገር ኣብ ገፀር ን1 ነጥቢ 5 ሚሊየን ዜጋታት ዕድል ስራሕ ንምፍጣር ትልሚ ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ዓመተ 2012 ብብርኪ ሃገር ኣብ ገፀር ን1 ነጥቢ 5 ሚሊየን ዜጋታት ዕድል ስራሕ ንምፍጣር ትልሚ ከምዝተትሓዘ ሚኒስቴር ግብርና ኣፍሊጡ። ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ፥ ኮሚቴ መራሒ ኢንቨስትመንትን ፈጠራ ዕድል ስራሕን ኣብ ወርሒ ነሓሰ መጀመሪያ ተግባራዊ ስርሑ ምጅማሩ ዕላዊ ምግባሮም ይዝከር። እቲ ኮሚቴ ኣብ በጀት ዓመት…\n\n",
   ንሕማም ኢቦላ ክፍውስ ተስፋ ዝተነበረሉ ፈውሲ 90 ሚእታዊ እወንታዊ ውፅኢት ኣርእዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ንሕማም ኢቦላ ክፍውስ ተስፋ ዝተነበረሉ ፈውሲ 90 ሚእታዊ እወንታዊ ውፅኢት ኣርእዩ ተመራመርቲ፥ ሕማም ኢቦላ ኣብ ቀረባ እዋን ክሓውን ክከላኸልዎን ዘኽእል ተስፋ ዝህብ ውፅኢት ከምዝረኸቡ  ገሊፆም። ኣርባዕተ ኣፋውት ኣብ ዲሞክራስያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ከምዝተፈተነን ክልተ ካብቲ መድሓኒታት፥ ኣብቶም ሕሙማት ፅቡቕ ምምሕያሽ ንኽረአ ከምዝሓገዘን ተገሊፁ። ሰብ መዚ ጥዕና ዲሞክራስያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ…\n\n",
    
   ማሕበር ኣክስዮን ማይክሮ ፋይናንስ ኣደዳይ ብልዕል 12 ሚሊየን ብር ኣብ ከተማ ኮረም ዘህነፆ ህንፃ ኣመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ማሕበር ኣክስዮን ማይክሮ ፋይናንስ ኣደዳይ ብልዕሊ 12 ሚልየን ብር ወፃኢ ኣብ ከተማ ኮረም ዘህነፆ ህንፃ ኣመሪቑ። እቲ ህንፃ ኣብ ወርሒ ሚያዝያ 2009 ዓ/ም ህንፀቱ ዝተጀመረ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ላዕለዎት ሰብ መዚ ክልል፣ ዞባን ወረዳን ከምኡ እውን ነበርቲ እቲ ከባቢ ኣብ ዝተረኸብሉ ድማ ብድሙቕ ኩነታት ተመሪቑ ኣሎ። ፍልፍል፦ጋዜጣ ወይን\n\n",
    
   ሰራሕተኛታት ትራንስ ኢትዮጵያ ንልምዓት ትግራይ ዝኸውን ልዕሊ 3 ነጥቢ 3 ሚሊየን ብር ለጊሶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሰራሕተኛታት ትራንስ ኢትዮጵያ ንልምዓት ትግራይ ዝኸውን ልዕሊ 3 ነጥቢ 3 ሚሊየን ብር ካብ መሃየኦም ኣወፍዮም። ኣካል ትካል ትእምት ዝኾነ ትራንስ ኢትዮጵያ ሓላፍነቱ ዝተወሰነ ውልቀ ኩባኒያ፥ መንግስትን ህዝቢ ትግራይ ኩለ መዳይ ልምዓት እታ ክልል ንምቅልጣፍ ዓሊሞም ንዘቕረቦ ፃውዒት ፋይናንሳዊ ሓገዝ ተግባራዊ ምላሽ ሂቦም። ብመሰረት እዚ እቶም ሰራሕተኛታት ካብ ወርሓዊ…\n\n",
    
   ኢትዮጵያን ቻይናን ብ300 ዶላር ፓርክ ኢንዱስትሪ ክሃንፃ ኢየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያን ቻይናን 300 ዶላር ኤሜሪካ ወፃኢ ብምግባር ፓርክ ኢንዱስትሪ ክሃንፃ ኢየን። እታ ፓርክ ኣብ ከተማ ኣዳማ ዝህነፅ እንትኸውን፥ ኣብ ፍሪያት ንዝተዋፈሩ ሰብ ሃፍቲ ንምስሓብ ዝዓለመ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ኣብ ኢትዮጵያ ሚኒስትር ቤት ምኽሪ ንግዲን ኢኮኖሚን ቻይና ሊኡ ዩ ከምዝበልዎ፥ ነቲ ፓርክ ንምህናፅ ዘኽእሉ ስራሕቲ ፋይናንስን ምድላው 100 ሄክታር መሬትን…\n\n",
  ኣብ መቐለ 5 ኪሎ ሜትሮ ዝሸፈነ ውድድር ጉያ ደቂ ኣንስቲዮ ንመጀመሪያ ጊዘ ክካየድ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 7 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ ብምኽኒያት በዓል ኣሸንዳ 5 ኪሎ ሜትሮ ዝሸፈነ ውድድር ጉያ ደቂ ኣንስቲዮ ንመጀመሪያ ጊዘ ኣብ መፋርቕ ወርሒ ነሓሰ ከምዝካየድ ተገሊፁ። ኣትሌት ገብረእግዚያብሔር ገብረማሪያምን በዓልቲ ቤቱ ኣትሌት ወርቅነሽ ኪዳነን ዘጣየሽዎ ናትና ስፖርት ኤቨንትስ፥ ካብ ዓመተ 2009 ጀሚሩ ዓመታዊ ውድድራት ጉያ ጎደና እናሳለጠ ከምዝመፀ ይፍለጥ። ብመሰረት እዚ ሎሚ…\n\n",
   ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ውፅኢት ሃገራዊ ፈተና 12 ክፍሊ ዘቕረብናዮ ሕቶ ከይተመለሰ ዕላዊ ክኾነ ኣይነበሮን-ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ውፅኢት ሃገራዊ ፈተና 12 ክፍሊ ዘቕረብናዮ ሕቶ ከይተመለሰ ዕላዊ ክኾነ ኣይነበሮን ክብል ቢሮ ትምህርቲ ብሄራዊ ክልላዊ መነግስቲ ትግራይ ኣፍሊጡ። መርበብ ሓበሬታ ኤጀንሲ ፈተናን ምዘናን ሚኒስቴር ትምህርቲ ፌዴሪኢ ከምዘፍለጦ፥ ሎሚ ዘበን ሃገራዊ ፈተና ካብ ዝወሰዱ ተመሃሮ ልዕሊ 48 ነጥቢ 5 ሚኢታዊ ተፈተንቲ ልዕሊ 350 ነጥቢ ውፅኢት…\n\n",
   
   7ይ ዓመት ዝኽረ ተጋዳላይ መለሰ ዜናዊ ብዝተፈላለዩ ምድላዋት ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሻውዓይ ዓመት ዝኽረ ብሉፅ መራሒ ተጋዳላይ መለሰ ዜናዊ “ራእይን ክብርታትን መራሒና መለስ ዋሕስ ሕዳሰና፣ ፅንዓትናን ዘይተርፍ ዓወትናን” ብዝብል መሪሕ ሓሳብ ክዥክበር ኢዩ። ከም ኣገላልፃ ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ትግራይ፥ ኣብቲ ዕለት ዝተፈላለዩ ፍፃመታት ብምስላጥ ክዝከር ኢዩ። ተጋዳላይ መለሰ ዜናዊ 14 ነሓሰ 2014 ዓ.ም ከምዝተሰወአ ይዝከር።\n\n",
    
    ፕሮግራም ማሕበራዊ ተሓታትነት ኢትዮጵያ ኣብ ትግራይ ብዕሊ ስርሑ ጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሮግራም ማሕበራዊ ተሓታትነት ኢትዮጵያ 3ይ ምዕራፍ ኣብ ትግራይ ብዕሊ ስርሑ ጀሚሩ። ኣብ ትግራይ ኣተሓባባሪ እቲ መርሃ ግብሪ ኣይተ ሄኖክ ክፍለ ከምዝበልዎ፥ መሰረታዊ ግልጋሎት ብፍትሓዊ መልክዑ ንሕብረተሰብ ተበፃሕነት ንክህልዎምን ኣብ ዘይምእኹል ምምሕዳር ስርዓት ተሓታትነት ክሰፍንን ዝሰርሕ ፕሮግራም እዩ። እቲ ፕሮግራም ክሳብ ሐዚ ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ 223 ወረዳታት ኣብ ትግራይ…\n\n",
   
  ሓላፊ ክፍሊ ስለያ ሱዳን ነበር ሳልሕ ጎሽ ናብ ኣሜሪካ ከይኣትዉ ተኸልኪሎም\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 9 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሓላፊ ፀጥትን ሰለያን ሱዳን ዝነበሩ ሳልሕ ጎሽ ናብ ኣሜሪካ ከይኣትዉ ከምዝተኸልከሉ ተገሊፁ። ናብ ኣሜሪካ ከይኣትዉ ዝተኸልከልሉ ቀንዲ ምኽንያት ድማ፥ ምስ ግህሰት ሰብኣዊ መሰላት ዝተኣሳሰር ክሲ ስለዝቐረበሎም እዩ ተባሂሉ። እቲ እገዳ ኣብ ልዕሊ ሳልሕ ጎሽ ጥራሕ ዘይኮነስ ስድራ ቤቶም’ውን ናብ እታ ሃገር ንከይኣትዉ እገዳ ከምዝተነበረሎም ተገሊፁ። ካብ ቤት ፅሕፈት…\n\n",
    2 ክሳብ 3 ጳጉሜን 2011 ዓ.ም ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሳለጥ ፌስቲቫል ሰላም ፕሬዚዳንት ፖል ካጋሜ ከምዝርከቡ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)2 ክሳብ 3 ጳጉሜን 2011 ዓ.ም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝሳለጥ ሃገራዊ ፌስቲቫል ሰላም ፕሬዚዳንት ሩዋንዳ ፖል ካጋሜ ክርከቡ ኢዮም ዝበል ትፅቢት ከምዘሎ ተገሊፁ። መራሒ ሃገራዊ  ኮሚቴ ሓድነት፣ ይቕሬታን ሰላምን ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ነበር ዶክተር ሙላቱ ተሾመን ኣባላት እቲ ኮሚቴን፥ ካብ ትማሊ ጀሚሮም ኣብ ሩዋንዳ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ኣካይዶም።…\n\n",
    
    ጃፓን ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዓመተ 2012 ንዝካየድ ሃገራዊን ክልላዊን መረፃ ዝኸውን 3 ሚሊየን ዶላር ሓገዝ ክትገበር ኢያ  \n\nኣዲስ ኣበባ፣ 9 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ጃፓን ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዓመተ 2012 ንዝካየድ ሃገራዊን ክልላዊን መረፃ ዝኸውን 3 ሚሊየን ዶላር ሓገዝ ንምሃብ ዘኽእል ስምምዕነት ክታም ኣምቢራ። እቲ ድጋፍ ኢትዮጵያ ኣብ ቀፃሊ ዓመት ንእተካይዶ ምርጫ ዘገልግሉ፥ ደረጀኦም ዝሓለዉ ኮሮጆታት ንምቕራብን ኣብ ከይዲ መረፃ ንዘገልግሉ ቀለማት ንምሙላእን ዝውዕል ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ። ዓለም ለኻዊ ደረጀኦም ዝሓለዉ እታዎታት…\n\n",
    {
ሰሜን ኮርያ ምስ ደቡብ ኮርያ ዝካየድ ዘተ ነፂጋቶ\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 10 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሰሜን ኮርያ “ድሕሪ ሐዚ ምስ ደቡብ ኮርያ ክዛተ ኣይደልን” ብምባል ዘተ ክልቲኤን ሃገራት ነጺጋቶ። ክልቲኤን ኮርያ ድሕሪ ምዝዛም ካልኣይ ኲናት ዓለም ኣብ ክልተ ከመዝተኸፈላ ይፍለጥ። ደቡብ ኮርያ ካብ መግዛእቲ ጃፓን ናፃ ዝወፅአትሉ መዓልቲ ሓርነት ኣብ ዘኽበረትሉ ዕለት(ትማሊ)፥ መራሒ ደቡብ ኮሪያ ሚን ጃ–ኢን ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 2045 ቐጠና…\n\n",
   
 ደቂ ኣሸንዳ ንኤች.ኣይ.ቪ ካብ ዘቃልዑ ተግባራት ንገዛእ ርእሰን ክከላኸላ ከምዘለወን ተሓቢሩ\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 10 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ደቂ ኣሸንዳ ንኤች.ኣይ.ቪ ካብ ዘቃልዑ ተግባራት ንገዛእ ርእሰን ክከላኸላ ከምዘለወን ተሓቢሩ። ደቂ ኣነስትዮ ትግራይ ክብርታት ኣሸንዳ ብምዕቃብ ንመላእ ዓለም ንምልላይን ኣብ መዝገብ ክብሪ ዓለም ንምምዝጋብን ኣብ ጎደናታትን መገዲታትን ብሓባር ወፂኣን ባህለን ኣብ ዘላልያሉ እዋን፥ ንመልከፍቲ ኤች.ኣይ.ቪ ካብ ዘቓልዑ ተግባራት ንገዛእ ርእሰን ክከላኸላ ከምዘለወን ቢሮ ሓላዋ ጥዕና ብሄራዊ ክልላዊ…\n\n",
   
 መበል ሳልሳይ ሓበራዊ ኮሚሽን ኣኼባ ሚኒስቴራት ኢትዮ- ኡጋንዳ ሎሚ መዓልቲ ክጅመር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል ሳልሳይ ሓበራዊ ኮሚሽን ኣኼባ ሚኒስቴራት ኢትዮ- ኡጋንዳ ሎሚ መዓልቲ ክጅመር ኢዩ። ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ኣብቲ ኣኼባ ንምስታፍ ትማሊ ናብ ኡጋንዳ ምምርሖመ ይዝከር። ክልቲአን ሃገራት ብፖለቲካ፣ ድሕንነት፣ ማሕበራዊን ኢኮኖሚያዊን ጉዳያት ብሓባር ንምስራሕ ምስምዕምዐን ይፍለጥ። ነቶም ስምምዓት ንምትግባር ዘኽእል ሓበራዊ ስምምዕ ማዕቐፍ ምትሕብባር ኮሚሽን ሚኒስትራት ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን 22 ሓምለ…\n\n",
   
  ልዕሊ 4 ነጥቢ 7 ሚሊየን ብር ዝግመቱ ናውቲ ኩንትሮባንድ ተታሒዞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ክልተ ተሽከርከርቲ ሓዊሱ ልዕሊ 4 ነጥቢ 7 ሚሊየን ብር ዝግመቱ ናውቲ ኩንትሮባንድ ተታሒዞም። እቶም 3 ሚሊየንን 251 ሺሕን 800 ብር ዝግመቱ መጋየፅታት ብሩር ኣብ ጣቢያ ፍተሻ ሞያሌ 8 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ዝተትሓዙ እንትኾኑ፥ መበገሲኦም ኬኒያ ከምዝኾነ ተገሉፁ። እቲ ኣቕሓ ኣብ ሃይሩፍ ዝዓይነታ ተሽከርካሪት ተፃዒኑ ናብ ኣዲስ ኣበባ እንትጓዓዘ ኢዩ ተታሒዙ።…\n\n",
    
  ድምር መጠን ሃፍቲ ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ 712 ቢሊየን ብር ከምዝበፅሐ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ድምር መጠን ሃፍቲ ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ 712 ቢሊየን ብር ከምዝበፅሐ ተገሊፁ። እቲ ባንኪ ኣፈፃፅማ ትልሚ 2018/19 ዓ.ም.ፈ ብዝምልከት ሎሚ መዓልቲ ኣብ ኣዳራሽ ሕብረት ኣፍሪካ ይግምግም ኣሎ። ላዕለዎት ኣመራርሓ ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ኣብቲ መድረኽ ገምጋም ኣብ ዘቕረብዎ ፀብፃብ፥ ድምር መጠን ሃፍቲ እቲ ትካል 712 ቢሊየን ብር ከምዝበፅሐ ገሊፆም። ኣብ በጀት ዓመት…\n\n"
    
  ኣብ ዝሓለፉ 25 ዓመታት ዝተርኣየ ዕብየት ቋንቋን ባህልን ተጠናኺሩ ክቕፅል ከምዝግባእ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዝሓለፉ 25 ዓመታት ዝተርኣየ ዕብየት ቋንቋን ባህልን ተጠናኺሩ ክቕፅል ከምዝግባእ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ደቡብ ኣይተ ሚሊየን ማቲዎስ ገሊፆም። ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልል ኣይተ ሚሊየን ነዚ ዝበሉ፥ ኣብ ከተማ ሃዋሳ ይኽበር ኣብ ዘሎ ሲንፖዚየም ባህልን ቋንቋን ኢዩ። ቋንቋን ባህልን ሲዳማ ንምምዕባል ኣብ ዝሓለፉ 25 ዓመታት ዝተሰርሑ ስራሕቲ ብእወንታ ዝገለፁ ኣይተ…\n\n",
   
  
    ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢን ሚኒስትር ምክልኻል ሃገርን ኣብ ኡጋንዳ ምስ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸውን ሚኒስትር ምክልኻል ሃገር ኣይተ ለማ መገርሳን ኣብ ኡጋንዳ ምስ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ተዛቲዮም። እቲ መድረኽ ዘተ፥ ኣብ ክሊ ኣብ ኢትዮጵያ ዝካየድ ዘሎ ለውጢን እዋናዊ ዛዕባታትን ትኹረት ዝገበረ ኢዩ። ብመሰረት እዚ እቶም ተሳተፍቲ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ለውጢ ንምድጋፍ ቃል ከምዝኣተዉ ተገሊፁ። እቲ ዘተ ኣብ ኡጋንዳ ይካየድ…\n\n",
    
  ኣወዳድባ ክልል ደቡብ ትኹረት ብምግባር ኣብ ዝተኻየደ መፅናዕታዊ ፅሑፍ ክሳለጥ ዝቐነየ መድረኽ ዘተ ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣወዳድባ ክልል ደቡብ ብዝምልከት ኣብ ዝተኻየደ መፅናዕታዊ ፅሑፍ ትኹረት ብምግባር ክሳለጥ ዝቐነየ መድረኽ ዘተ በዓል ሸውዓተ ነጥቢ መግለፂ ቅዋም ብምድማፅ ተዛዚሙ። ኣብቲ መድረኽ ካብቲ ክልል ወፃእ ዘለዉ ኣመራርሓ ዝተሳተፉ እንትኾኑ፥ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ንኣርባዕተ መዓልታት ዝፀንሐ ኢዩ። ኣብ እዋናዊ ሃገራዊን ክልላዊን ዛዕባታት ፖለቲካን ኣብ ክልል ደቡብ ኣብ ዝተልዓሉ ሕቶታት…\n\n",
    
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ተሸላሚ ህያብ ቱሪዝም ዓለም ዓመተ 2019 ኮይኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ነሓሰ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ተሸላሚ ህያብ ቱሪዝም ዓለም ዓመተ 2019 ኮይኖም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ነቲ ሽልማት ዝተሓረዩ፥ ብምኽኒያት ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዓውዲ ቱሪዝም ዘበርከትዎ ልዑል ኣስተዋፅኦ ከምዝኾነ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ብሪታኒያ ገሊፁ። ብመሰረት እዚ ኣብ ወርሒ ሕዳር ዓመተ 2012 ኣብ ለንደን ኣብ ዝሳለጥ ዓለም ለኻዊ መዓልቲ ቱሪዝም…\n\n",
    

  ኮሚቴ ምትእኽኻብ እቶት ሰብ ሃፍትን ነጋዶን ትግራይ ቃል ዝተኣተወ ገንዘብ ንምእካብ ይሰርሕ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኮሚቴ እቶት ምትእኽኻብ ሰብ ሃፍትን ነጋዶን ትግራይ ቃል ዝተኣተወ ገንዘብ ብእዋኑ ኣታዊ ኾይኑ ትግራይን ህዝባን ዝብህግዎም ስራሕቲ ልምዓት ኣብ ሓፂር ግዘ ንምጅማር ኣሐይሉ ይሰርሕ ከምዘሎ ገሊፁ። እቲ ኮሚቴ ሎሚ ትማሊ ከይዲ ኣተኣኻኽባ ቃል ዝተኣተወ ገንዘብ፣ ክሳብ ሕዚ ዝተኸደሉ ብርኪን ቐፃሊ ክስርሑ ዝግበኦም ንጥፈታትን ኣንፈትን ኣመልኪቱ ምስ ኣባላት እቲ ዓብዩ…\n\n",
   
  ቦዃር መግለፂ መንነትና ዓቂብና ወራር ባህሊ ንመክት-መንግስቲ ትግራይ\n\nቅድሚ ኩሉ“ ኣሽንዳ ትግራይ፣ መርኣያ ሰላም፣ ሓድነትን፣ ልምዓትን”! ብዝብል መሪሕ ቃል ፣ብድሙቅ ናብ ዝኽበር ድሮ በዓል ኣሽንዳ 2011 ዓ/ም እንዃዕ ብሰላም ኣብፅሐኹም፣ ኣብፃሓና፣ ዝብል መልእኽቲ፣ እንተመሓላልፍ ፣ህዝብን መንግስትን ትግራይ፣ ዝስምዖም ሓበን ዝልዓለ እዩ:: ህዝቢ ትግራይ መግሊፂ መንነቱ ዝኾኑ፣ ዝጭበጡን፣ ዘይጭበጡን፣ ባህሊታትን ሓድጊታት በዓል ዋና እዩ:: እዞም ካብ ዉልድ ወለዶ እናተሰጋገሩ ዝመፁ፣ ዘኽርዑን ዘሕብኑን ሓድግታትናን ባህልታትና፣…\n\n",
   ቀዳማይ ሚ/ር ዶ/ር ኣቢይ ምስ ኣባላት ሓይሊ ነፃነትን ለውጢን ጉጅለ ተቓወምቲ ሱዳን ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ኣባላት ሓይሊ ነፃነትን ለውጢን ጉጅለ ተቓወምቲ ሱዳን ተዛቲዮም ኣብ’ቲ መድረኽ ዘተ፥ ኣብ ሱዳን ባህሊ ሓድነትን ይቕሬታን ክምዕብል ከምዘለዎ ተገሊፁ። ውፅኢታዊ ዝኾነ ስምምዕ ወሳኒ ኢዩ ዝበሉ እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር፥ እቲ ስምምዕነት ምቕፃልን ተግባራዊ ምግባርን ድማ ፈታኒ ከምዝኾነ አገንዚቦም። እቶም ኣባላት ብግደኦም፥ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር…\n\n",
    ኣመሪካ ነዳዲ ዝፀዓነት ዓባይ መርከብ ኢራን ንክትሕዝ ኣዚዛ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣመሪካ ነዳዲ ዝፀዓነት ዓባይ መርከብ ኢራን ንክትሕዝ ኣዚዛ። 2 ነጥቢ 1 ሚሊየን በርሚል ነዳዲ ዝፀዓነት ግራስ 1 ዝተብሃለት ዓባይ መርከብ ገንኢ-ነዳዲ ኢራን 4 ሓምለ ብዘይሕጋዊ መገዲናብ ሶርያ ነዳዲ ተስግር ነይራ ብዝብል ጥርጣረ ኣብ ጅብራልተር ተታሒዛ ፀኒሓ። ይኹን እምበር ምምሕዳር ግዝኣት ጅብራልትር፥ መርከብ ግራስ 1 እቲ ነዳዲ ናብ ካልኦት ሃገራት ከም…\n\n",
   ላዕለዎት ወተሃደራዊ ኣመራረሓን መራሕቲ ተቓወምቲ ሓይሊን ሱዳን ስልጣን ንምርቓሕ ዘኽእሎም ስምምዕነት ተፈራሪሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ላዕለዎት ወተሃደራዊ ኣመራረሓን መራሕቲ ተቓወምቲ ሓይሊን ሱዳን ስልጣን ንምርቓሕ ዘኽእሎም ስምምዕነት ሎሚ መዓለቲ ተፈራሪሞም። እቶም ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ሱዳንን ጥምረት ስቪላውያን ተቓወምትን ዘካየድዎ ስምምዕ ታሪኻዊ ኢዩ ተባሂሉ። ካብቶም ስቪላትን ወተሃደራትን ዝተወፃፅኡ ኣባላት ዘለዎ ሓድሽ ቤት ምኽሪ ምምሕዳር ክቐሙም ዘረጋግፅ ከምኡ’ውን ስቪላዊ ምምሕዳር ክምስረትን ሃገራዊ መረፃ ክካየድን መገዲ ዝኸፍት ስምምዕ ከምዝኾነ…\n\n",
 ኩባኒያ ሆርን አፍሪካ ኮንስትራክሽን ኤንድ ትሬድ ኣብ ትግራይ መንበሪ አባይቲ ንምህናፅ ካብ ፋብሪካ ሲሚንቶ መሰቦ ብፅሒት ዓዲጉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 11 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሆርን አፍሪካ ኮንስትራክሽን ኤንድ ትሬድ ዝተብሃለ ኩባንያ ኣብ ትግራይ መንበሪ አባይቲ ንምህናፅ ካብ ፋብሪካ ሲሚንቶ መሰቦ ብጽሒት ዓዲጉ። እቲ ኩባንያ በቢዓመቱ 8 ሺሕ መንበሪ አባይቲ ክሃንፅ ተባሂሉ ትፅቢት ይግበረሉ። ፕሬዚዳንት እቲ ኩባንያ ኣይተ ጌታቸዉ ወላሞ ከምዝበልዎ፥ ኣስታት 500 ዝኾኑ ኮንትራክተራት ትግራይ አባላት ኮይኖም እቲ ሼር ኣለዉ። እቶም ዝህነፁ…\n\n",
    
  ሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ዚምባብዌ ተነቢሩ ዘሎ ቁጠባዊ እገዳ ንኽልዓል ፃውዒት ኣቕሪበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)16 ሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ዚምባብዌ ተነቢሩ ዘሎ ቁጠባዊ እገዳ ብህፁፅ ንክለዓል ንኤሜሪካን ሕብረት ኤውሮፓን ፃውዒት ኣቕሪበን።   ኣቦ ወንበር ልምዓት ሃገራት ደቡባዊ ኣፍሪካ ፕዴዚዳንት ታንዛንያ ጆን ማጉፉሊ፥ እቲ እገዳ ነቲ ዞባ ይሃስዮ ከም ዘሎ ኣመልኪቶም።   እቲ ቁጠባዊ እገዳ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 2002 ፕሬዚዳንት ሮበርት ሙጋበ ኣብ…\n\n",
   ሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ዚምባብዌ ተነቢሩ ዘሎ ቁጠባዊ እገዳ ንኽልዓል ፃውዒት ኣቕሪበን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)16 ሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ዚምባብዌ ተነቢሩ ዘሎ ቁጠባዊ እገዳ ብህፁፅ ንክለዓል ንኤሜሪካን ሕብረት ኤውሮፓን ፃውዒት ኣቕሪበን።   ኣቦ ወንበር ልምዓት ሃገራት ደቡባዊ ኣፍሪካ ፕዴዚዳንት ታንዛንያ ጆን ማጉፉሊ፥ እቲ እገዳ ነቲ ዞባ ይሃስዮ ከም ዘሎ ኣመልኪቶም።   እቲ ቁጠባዊ እገዳ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 2002 ፕሬዚዳንት ሮበርት ሙጋበ ኣብ…\n\n"
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ወራሲ ዓራት ሞሃመድ ቢን ሳልማን ብ”ቴሌፎን” ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ወራሲ ዓራት ስዑዲ ዓረብ ሞሃመድ ቢን ሳልማን ቢን ኣብዱላዚዝ ብ”ቴሌፎን” ተዛቲዮም። ወራሲ ዓራት ሞሃመድ ቢን ሳልማን፥  ፓርቲታት ፖለቲካ ሱዳን ናብ መድረኽ ሰላም ንክመፅኡ ኢትዮጵያ ንዝገበረቶ ፃዕሪ ንኢዶም። እዛ ሃገር ኣብ ቀጠና ምብራቕ ኣፍሪካ ሰላምን ምርግጋዕን ንክህሉ እትገብሮ ንዘላ ተግባር ስዑዲ ዓረብ ከምእትድገፍ እውን…\n\n",
    
   ሕብረት ስራሕ ማሕበር ዕቋርን ልቓሕን ሚዛን ንልምዓት ትግራይ 100 ሽሕ ብር ክልግስ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሓላፍነቱ ዝተወሰነ ሕብረት ስራሕ ማሕበር ዕቋርን ልቃሕን ሚዛን ንልምዓት ትግራይ 100 ሽሕ ብር ሓገዝ ክህብ ኢዩ። እቲ ማሕበር መበል 15 ሰሩዕ ጉባኤኡ አብ ከተማ መቐለ ኣብ ዘካየደሉ እዋን ከምዝበሎ፥ ንልምዓት ትግራይ ንምውፋይ ዝተኣተወ መጠን ብር ኣብ ውሽጢ ሓደ ሰሙን አታዊ ክኸውን ኢዩ። ከምኣገላልፃ ኣካያዲ ስራሕ እቲ ማሕበር ኣይተ…\n\n",
  
  ኣብ ኤርትራ ዝዘነበበ ሓያል ዝናብ ኣብ ሰብን ንብረትን ጉድኣት ኣብፂሑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኤርትራ ዝዘነበበ ሓያል ዝናብ ኣብ ሰብን ንብረትን ጉድኣት ከምዘብፀሐ ተገሊፁ። ብምኽንያት እቲ ለይትን መዓልትን ብዘይምቁራፅ ዝዘነበ ዝናብ ኣብ መንበሪ ኣባይቲ፣ ኣብያተ ምህርትን ጥሪትን ሓያል ጉድኣት ዝበፅሐ እንትኸውን፥ ኣባይቶም ዝፈረሶምን ጥሪቶም ዝተጎድኦኦምን ዜጋታት ህዝቢ ብዓቕሙ ይሕግዞም ከምዘለሎ ነበርቲ እቲ ከባቢ ሓቢሮም። እቶም ገዛውቶም ዝፈረሶም ነበርቲ ድማ፥ ቴንዳን ተንኮቦትን ገይሮም ግዝያዊ…\n\n",
 ኣብ 2003 ዓ.ም ዝወፀ መምርሒ ምፅፋፍ ነባር ትሕዝቶ ክልል ትግራይ ተሳዒሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 13 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 2003 ዓ.ም ዝወፀ መምርሒ ምፅፋፍ ነባር ትሕዝቶ ድሒሮም ምስዝወፅኡ መምርሕታት ሰስለዝፃባእ ካቢኔ ክልል ትግራይ ከምዝሰዓሮ ተገሊፁ። ፈፃሚ ስራሕ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ኣብ መበል 62 ስሩዕ ኣኼብኡ ኣብ መምርሒ ምፅፋፍ ነባር ትሕዝቶ፣ ካብ ገጠር ናብ ከተማ ኣብ ዝኣትው ከባብታትን ምርግጋፅ ተሓታትነትን ኣመልኪቱ ውሳነ ሂቡ። ዳይሬክተር ዳይሬክቶሬት ርክብ ህዝቢ ቢሮ…\n\n",
   
  ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር ኣልበሽር ሚልየናት ዶላራት ካብ ስዑዲ ተቐቢሎም ነይሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር ዑመር ኣልበሽር፥ ካብ ስዑዲ ዓረብ ሚልየናት ዶላራት ከምዝተቐበሉ ኣሚኖም ክብል መርማሪ ገበን ንቤት ፍርዲ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ ሓቢሩ። ዑመር ኣልበሽር፥ 25 ሚልየን ካብ ወራስ ዓራት ስዑዲ ዓረብ ንጉስ መሓመድ ቢን ሳልማን ካልእ ቁፅሩ ዘይፍለጥ ገንዘብ ድማ ካብ ስዑዲ ከም ዝተቐበሉ እቲ መርማሪ ገበን ገሊፁ። ፕሬዚዳንት ሱዳን ነበር፥…\n\n",
    
   ኣሸንዳ  ባህላዊ ትሕዝትኡን ትውፊቱን ሒዙ ብፍሉይ መድረኽ ኣብ ከተማ መቐለ ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ወርሒ ነሓሰ ዝኽበር በዓል ኣሸንዳ ባህላዊ ትሕዝትኡን ትውፊቱን ሒዙ ኣብ ሙሉእ ትግራይ ብፍሉይ መድረኽ ድማ ኣብ ከተማ መቐለ ከምዝኽበር ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ገሊፁ። ኣብ ትግራይ ዘለው ባህላዊን ተፈጥራዊን ፀጋታት መስሕብ ቱርዙም ብምፍላጥ ናብ ረብሓ ኣብ ምቕያር ከፍተታት ከምዘሎ ዝገለፀ እቲ ቢሮ፥ ኣብ በዓል ኣሸንዳ…\n\n",
    
  ኢትዮጵያን ኣሜሪካን ሰነድ ስምምዕነት ምኽባር ሕጊን ምምሕዳር ፈትሒ ገበንን ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ኣሜሪካን ሰነድ ስምምዕነት ምኽባር ሕጊን ምምሕዳር ፈትሒ ገበንን ተፈራሪመን።   ኣብቲ ሰነድ ስምምዕነት፥ ሚኒስትር ሰላም ፌዴሪኢ ወይዘሮ ሙፋሪያት ካሚልን ኣምባሳደር ኣሜሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ማይክል ሬይኖርን ክታሞም ኣምቢረሙሉ።   እቲ ስምምዕነት ንሚኒስቴር ሰላም፣ ፖሊስ ፌዴራልን ኣካላት ፈትሒን፥ ምኽባር ሕጊን ኣፈፃፅማ ሕጊን ዓውዲ ፍትሒን ንምምሕያሽ ዝዓለመ ድጋፍ ንምሃብ ዘኽእል ከምዝኾነ ተገሊፁ።\n\n",
   
  
  ኣብ ኣዲስ ኣበባ መበል ሻውዓይ ዓመት ዝኽሪ ቀ/ይ ሚ/ር ነበር መለስ ዜናዊ ምኽኒያት ብምግባር ተኸላ ፈልሲ ተኻይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ መበል ሻውዓይ ዓመት ዝኽሪ መስዋእቲ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ነበር መለስ ዜናዊ ምኽኒያት ብምግባር ሎሚ መዓልቲ ተኸላ ፈልሲ ተኻይዱ። እቲ ተኸላ ፈልሲ ፋውንዴሽን መለስ ዘካየዶ እንትኸውን፥ ኣብቲ ስነስርዓት ተኸላ ፕሬዚዳንት ቦርድ ፋውንዴሽን መለስ ወይዘሮ ኣዜብ መስፍን ሓዊሱ ብዙሓት ሰባት ተረኺቦም። እቶም ተሳተፍቲ 450 ፈልሲ ከምዝተኸሉ እውን ተገሊፁ። ኣብቲ…\n\n",
   
  መለስ ኩሎም ፈተናታትን ስዒሩ ንዓወት ዝበቕዐ ብሉፅ ተጋዳላይን መራሕን ኔሩ-መንግስቲ ትግራይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ሻውዓይ ዓመት ዝኽሪ ዕለት መስዋእቲ በዓል ራኢ መራሒ ቀዳማይ ሚ/ር ኢፌዴሪኢ ተጋዳላይ መለስ ዜናዊ ኣስረስ ኣመልኪቱ መግለፂ ቅዋም ሂቡ። ሙሉእ ትሕዝቶ እቲ መግለፂ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ራእይን ክብርታትን መራሒና ተጋዳላይ መለስ ዜናዊ ዋሕስ ሕዳሰና፣ ፅንዓትናን ዘይተርፍ ዓወትናን! 14 ነሓሰ 2011 ዓ/ም 7ይ ዓመት ዝኽሪ ዕለት መስዋእቲ…\n\n",
   
   ባይቶ ክልል ሶማሌ ኣብ ዘካየዶ ህፁፅ ጉባኤ ሹመት ሓለፍቲ ቢሮ ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ክልል ሶማሌ ትማሊ ኣብ ዘሳለጦ መበል ራብዓይ ህፁፅ ጉባኤኡ ሹመት ሓለፍቲ ቢሮ ኣፅዲቑ። እቲ ባይቶ ኣብያተ ዕዮ ከምብሓዱሽ ንምውዳብ ዘኽእል ስልጣንን ሓለፍነትን ንምውሳን ዝቐረበ ረቂቕ ኣዋጅ እውን ኣፅዲቑ። ኣብቲ ትማሊ ዝተሳለጠ ህፁፅ ጉባኤ፥ ኣይተ ዓብዲቃድር ሐሺ – ሓላፊ ቢሮ ሰራተኛን ማህበራዊ ጉዳይን ኣይተ ሱቤር ሁሴን – ሓላፊ ቢሮ እቶት…\n\n",
    
  ኣብ ትግራይ ጀመርቲ ተምሃሮ ብምስክር ወረቐት ወሳኒ ኩነት ክምዝገቡ ከምዝግባእ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ነሓሰ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ጀመርቲ ተምሃሮ እንትምዝገቡ ወረቐት ምስክር ወሳኒ ኩነት ሒዞም ናብ ቤት ትምህርቲ ክኸዱ ከምዘለዎም ኤጀንሲ ምዝገባ ምርግጋፅ ሰነዳትን ወሳኒ ኩነትን ትግራይ ኣፍሊጡ። እቲ ኤጀንሲ ኣብ ትግራይ ወሳኒ ኩነት ብዝምልከት ካብ ካልኦት ክልላት ዝሓሸ ኣፈፃፅማ ከምዘለዎ ዳይሬክተር ምዝገባ ወሳኒ ኩነት ኣይተ ገብረሃወርያ ወልዱ ገሊፆም። ይኹን ‘ምበር ሐዚ ‘ውን ግን ዝደኸመ ኣፈፃፅማ…\n\n",
    
  ኣብ ቕነ ኣሸንዳ ደቂ ኣንስትዮ ዓርሰን ካብ ተቓላዕነት HIV/AIDS ክሕልዋ ከመዝግባእ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 14 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ቕነ ኣሸንዳ ደቂ ኣንስትዮ ዓርሰን ካብ ተቓላዕነት HIV/AIDS ክሕልዋ ይግባእ ኢሉ ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ክልል ትግራይ ብምኽንያት በዓል ኣሸንዳን መበል ሻውዓይ ዓመት ዝኽሪ ነበር ቀዳማይ ሚ/ር መለስ ዜናዊን ኣብ ዝተዳለወ መድረኽ ዘተ፥ ዝርግሐ HIV/AIDS ብደረጃ ሃገር ነክዩ ዝነበረ ዋላ እኳ እንተነበረ ኣብዚ ሕዚ እዋን ናይ ምዝንጋዕ ባህሪ ኣብ ሕብረተሰብ…\n\n",
   ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ኣሚር ምስ ዶክተር ቴድሮስ ኣድሓኖም ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስትር ጥዕና ፌዴሪኢ ዶክተር ኣሚር ኣማን ምስ ዋና ዳይሬክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶክተር ቴድሮስ ኣድሓኖም ተዛቲዮም። እቲ ዘተ ዓውዲ ጥዕና ኢትዮጵያ ንምጥንኻር፣ ኣተሓሕዛ መረዳእታን ስርዓት ኣጠቐቕማን ንምጉልባት ዓሊሙ ብሓባር ንምስራሕ ትኹረት ዝገበረ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብፍላይ ስራሕቲ ክታበት፣ ኣተሓሕዛ መረዳእታን ትራንስፎርሜሽን ወረዳታትን ብዝምልከት ክግበር ብዛዕባ ዝግባእ ኣንፈታት ብዝምልከት ልዝብ ከምዝተገበረሉ ተሓቢሩ።\n\n",
   
  ኣብ ዝቕፅል ዓመት ዘመነ ትምህርቲ ኣብ ዝተሓረዩ 13 ዓውዲታት ትኹረት ተገይሩ ከምዝስራሕ ሚኒስቴር ትመህርቲ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 15 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ዝቕፅል ዓመት ዘመነ ትምህርቲ ካብ መንጎ ኣብ ፍኖተ ካርታ ትምህርቲን ስልጠናን ዝተነፀሩ 37 ኣንፈታት፥ ኣብ’ቶም 13 ዓውዲታት ትኹረት ተገይሩ ከምዝስራሕ ሚኒስቴር ትምህርቲ ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ትምህርቲ ዶክተር ጥላዬ ጌቴ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ መንግስቲ ካብ ዘመነ ትምህርቲ ዓመተ 2012 ጀሚሩ ብፅቡቕ ስነ-ምግባርን ብቕዓትን ዝተሃነፀ ዜጋ ኣብ ምፍራይ…\n\n",
  
   6 ጳጉመን ዝኽሪ መዓልቲ ሃገራዊ ሓድነት ብምዃን ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቅድመ ምድላው ሃገራዊ መርሃ ግብሪ “ጳጉመን ብምድማር” ይሳለጥ ምህላዉ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ኣፍሊጡ። ኣብ ሽዱሽቲኦም መዓልታት ጳጉመን ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ዝሓዙ መርሃ ግብሪታት ዝተተለሙ እንትኾኑ፥ ነቶም ዛዕባታት ዝመርሑ፣ ዘተሓባብሩን ዘፈፅሙን ላዕለዎት ሓለፍቲ ስራሕ መንግስቲ ከምዝተመደቡ እውን ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ፦ 1 ጳጉመን ምዕባለ ዝወከለ እንትኸወን፥ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ከተሓባብሮ ኢየ።…\n\n",
  
   
    በዓል ኣሸንዳ ከም ህዝቢ ዝነበረና ባህሊ ሓድነት ዘርእይ ኢዩ -ቀ/ይ ሚ/ር ዶክተር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 15 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ “ንበዓል ኣሸንዳ እንኳዕ ኣብፀሐኩም!” ብምባል መልእኽቲ ሰናይ ትምኒት ኣመሓላልፎም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ዘመሓላለፍዎ መልእኽቲ፥ በዓል ኣሸንዳ ብዝተፈላለዩ ስያመታት ኣብ ክልል ትግራይን ኣምሓራን እንተተኸበረ እውን መሰረታዊ መግለፂኡ ባህላውን ማሕበራዊን ምትእስሳር ዘርእይ ኢዩ ኢሎም። ብመሰረት እዚ ከም ህዝቢ ዝነበረና ባህሊ ሓድነት ዘርእይ ከምዝኾነ ገሊፆም። እቲ…\n\n",
   ኣብ ትግራይ በዓል ኣሸንዳ ባህላዊ ትሕዝትኡን ትውፊቱን ሒዙ ይኽበር ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ወርሒ ነሓሰ ዝኽበር በዓል ኣሸንዳ ባህላዊ ትሕዝትኡን ትውፊቱን ሒዙ ኣብ ሙሉእ ትግራይ ብፍሉይ ይኽበር ኣሎ። “ኣሽንዳ/ኣውርስ፥ መርኣያ ሰላም፣ ሓድነትን ልምዓትን!” ዝብል መሪሕ ቃል ብምሓዝ ሎሚ ቅድሚ ቀትሪ ኣብ ከተማ ዓብዪ ዓዲ ኣብ ዝኽበረሉ ዘሎ መድረኽ፥ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ባህልን ቱሪዝምን ፌዴሪኢ ወይዘሮ ብዙነሽ መሰረት፣ ብምክትል ርእሰ ምምሕዳር መዓርግ ሓላፊ…\n\n",
  
   
  ዓብደላ ሓምዶክ ቀዳማይ ሚኒስትር ሱዳን ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዓብደላ ሓምዶክ ቀዳማይ ሚኒስትር ሱዳን ብምዃን ተሸይሞም። ሱዳን፡ ቅድሚ ናብ ሲቪላዊ ምሕደራ ምስጋራ ንሰለስተ ዓመት ኣብ መሰጋገሪ ምምሕዳር እትፀንሕ እንትትከውን፥ ንዓብደላ ሓምዶክ ቀዳማይ ሚኒስትር ገይራ ሸይማቶም ኣላ። ዓብደላ ሓምዶክ፥ ሰላም ንምምፃእን ነቲ ኣብታ ሃገር ዘሎ ቁጣባዊ ቅልውላው ንምፍታሕን ቀዳምነት ሂቦም ከምዝሰርሑ ኣፍሊጦም። ብኻልእ ወገን ሌተናል ጀነራል ዓብደል ፈታሕ ዓብደልራሕማን ቡርሃን፥ መራሒ…\n\n",
   
  ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 10 ዓማውቲ እወንታዊ ምዕባለ ኢኮኖሚ ኣመዝጊባ ኢያ- ኢ/ር ኣይሻ መሓመድ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ነሓሰ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ) ሚኒስትር ልምዓትን ኮንስትራክሽንን ኢንጂነር ኣይሻ መሓመድ ኣብ ኢንዶኔዢያ ኣብ ዝተሳለጠ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ መሰረተ ልምዓት ተሳቲፈን። ኣብቲ መድረኽ፥ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 10 ዓማውቲ ጠንካራ ምዕባለ ኢኮኖሚ ከምዘመዝገበት ተዛሪበን። ኣብ’ዚ ሐዚ እዋን ብፍላይ ኣብ ህንፀት መሰረተ ልምዓት ዘለዋ ተሳትፎ ብዝበለፀ ውፅኢታዊ ንምግባር ትሰርሕ ከምዘላ እውን ሓቢረን። ኣብ ዓውዲታት መሰረተ…\n\n",
  ዝተጀመረ መሰረታዊ ለውጢ ንምቕፃል ልዕልነት ሕጊ ብምኽባር ሰላምን ፀፅታን ምንጋስ ይግባእ-ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ነሓሰ፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ኢትዮጵያ ዝተጀመረ መሰረታዊ ለውጢ ንምቕፃል ልዕልነት ሕጊ ብምኽባር ሰላምን ፀፅታን ምንጋስ ይግባእ ክብላ ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ገሊፀን። “ኣብ ኢትዮጵያ ዝተጀመረ ከይዲ ለውጢ ዕድላትን ዕንቅፋትን ንሰላማዊን ዝሰኸነን ሽግግር ፖለቲካ” ብዝብል ኣርእስቲ ዝዝቲ መድረኽ፥ ኣብ ኣዳራሽ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ኮሚሽን ኢኮኖሚክ ኣፍሪካ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብ’ቲ መድረኽ ልዕሊ 200…\n\n",
    
   ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ናብ መቐለ ኣምሪሐን\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ ትግራይ ኣብ ዝኽበር በዓል ኣሸንዳ ዓመተ 2011 ንምስታፍ መቐለ ኣቲየን። ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ ትግራይ ኣብ ዝኽበር በዓል ኣሸንዳ ዓመተ 2011 ንምኽባር መቐለ ኣቲየን። እተን ፕሬዚዳንን ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ እንትበፅ/a ምክትል ርእሰ ምምሕደር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን…\n\n",
    {
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ንሓደሽቲ መራሕቲ ሱዳን መልእኽቲ ሰናይ ትምኒት ኣመሓላሊፎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ንሓደሽቲ መራሕቲ ሱዳን መልእኽቲ ሰናይ ትምኒት ኣመሓላሊፎም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘመሓላለፍዎ መልእኽቲ፥  ጀነራል ኣብዱል ፈታህ ቡርሀን መራሒ 11 ኣባላት ናይ ዘለውዎ ላዕለዋይ ቤት ምኽሪ ሱዳን ኮይኖም ብምሿሞም “እንኳዕ ደስ በሎም” ኢለምዎም። ብተወሳኺ ኣብ ወርሒ ነሓሰ ዝተገበረ ክታም ስምምዕነት ስዒቡ፥ ቀዳማይ ሚኒስትር…\n\n",
   
   በዓል ኣሸንዳ ኣብ ዝኽበረሉ ዕለት ንደቂ ኣንስቲዮ ዝወሃብ ክብሪ ኣብ 365 መዓልታት ክቕፅል ይግባእ-ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ ትግራይ ከተማ መቐለ ኣብ ዝኽበር ዘሎ በዓል ኣሸንዳ ዓመተ 2011 ብምርካብ መልእኽቲ ሰናይ ትምኒተን ኣተሓላሊፈን። ሎሚ መዓልቲ ድሕሪ ቀትሪ ኣብ ስታዲየም ባሎኒ ከተማ መቐለ ብድሙቕ ስነ ስርዓት ኣብ ዝኽበር ዘሎ በዓል ኣሸንዳ ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ፣ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ባህልን ቱሪዝምን ወይዘሮ ብዙነሽ መሰረት፣ ምክትል ርእሰ…\n\n",
   
  ዱር ኣማዞን ባርዕ ሓዊ ኣጋጢሙዎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ፈረንሳይ ኢማኑኤል ማክሮን፥ እቲ ኣብ ልዕሊ ኣግራብ ኣማዞን ዝበፅሕ ዘሎ ባርዕ ሓዊ ኩነኔ-ዓለም ክብሉ ገሊፀምዎ። ብ“ጂ-7” ኣብ ዝፍለጣ ምዕቡላት ሃገራት ዓብይ መዘራረባ ዛዕባ ክኸውን ከምዘለዎ ድማ ተዛሪቦም። ማክሮን ኣብ ትዊተሮም ከምዝፀሓፍዎ፥ “ገዛና ባርዕ ኣትዩዎ’ሎ” ክብሉ ገሊፀምዎ። ፕሬዚዳንት ብራዚል ቦልሶናሮ ብግደኦን፥ “ነቲ ጉዳይ ፖለቲካዊ መልክዕ ከትሕዝዎ ይፍትኑ ኣለዉ”…\n\n",
   
  ግሎትን ፖሊስ ኢትዮጵያ ዘመናዊ ንምግባር ዘኽእል ስራሕቲ ሪፎርም ተጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ትካልን ኣገልግሎትን ፖሊስ ኢትዮጵያ ሞያዊን ዘመናዊን ንምግባር ዘኽእል ስራሕቲ ሪፎርም ከምዝተጀመረ ተገሊፁ። ጉጅለ መፅናዕቲ እቲ ሪፎርም፥ ህልዊ ኩነታት ትካልን ኣገልግሎትን ፖሊስ መሰረት ብምግባር ብጥንካረን ድኽመትን ዝረኣዩ ነጥብታት ንምዕቃብን ንምፍታሕን ዘኽእል ሓሳብ ትማሊ ኣቕሪቡ። ኣብቲ መድረኽ ዘተ ላዕለዎት ኣመራርሓ ሚኒስቴር ሰላምን ፖሊስ ፌዴራልን ተሳቲፎም። ብመሰረት እቲ መፅናዕቲ፥ ኣብ ጉዳያት…\n\n",
   
  መንግስቲ ኳታር ሆስፒታል ሕክምና ኩላሊት ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክሃንፅ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መንግስቲ ኳታር ብ18 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ሆስፒታል ሕክምና ኩላሊት ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክሃንፅ ኢዩ። ኣብ ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ዳይሬክተር ጉዳያት ማእኸላይ ምብራቕ ኣምባሳደር ተበጀ በርሀ ዝመርሕዎ ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ምስ ሓለፍቲ ፕሮጀክት ፈንድ ልምዓት ኳታር ዘተ ኣካይዶም። እቲ ዘተ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዛዕባ ዝህነፅ ሆስፒታል ሕክምና ኩላሊት…\n\n",
    
  
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ሚኒስትር ዓለም ለኻዊ ምትሕብባር ልምዓት ብሪታኒያ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ሚኒስትር ዓለም ለኻዊ ምትሕብባር ልምዓት ብሪታኒያ ኣሎክ ሻርማ ተዛቲዮም። ኣሎክ ሻርማ፥ ብሪታኒያ ኣብ ኢትዮጵያ ዝተጀመረ ምምሕያሽ ኢኮኖሚ ከምእትግፍ ገሊፆም። እቶም ሚኒስትር ኣብ ኢትዮጵያ ዑደት የካይዱ ዘለዉ እንትኾኑ፥ ትማሊ ምስ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ብምዃን ኣብ ኢንዱስትሪ ዞን ኢስተርን ብኣካል…\n\n",
  ንግዲ ባንኪ ኢትዮጵያ ፅባሕ ቀዳም ኣገልግሎት ከምዘይህብ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ንግዲ ባንኪ ኢትዮጵያ ብምኽኒያት ምስላጥ ምምሕያሽ ዘመናዊ ሲስተም ፅባሕ ዕለተ ቀዳም 18 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ኣገልግሎት ከምዘይህብ ኣፍሊጡ። ንምስፋሕ ዘመናዊ ኣገልግሎት ዲጅታል ባንኪ፣ ደረጅኡ ዝሓለወ ግልጋሎት ንዓማዊሉ ንምሃብን ዓቕሚ ምጥቃም ቴክኖሎጂ ንምዕባይን ዓሊሙ ይሰርሕ ምህላዉ እቲ ባንኪ ሓቢሩ። ብመሰረት እዚ 18 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ምምሕያሽ ዘመናዊ ሲስተም ስለ…\n\n",
    
  ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፅባሕ ህፁፅ ኣኼባ ከሳልጥ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ፅባሕ ህፁፅ ኣኼባ ከሳልጥ ኢዩ። እቲ ባይቶ ኣብ ዘካይዶ ህፁፅ ኣኼባ፥ ረቂቕ ኣዋጅ ምርጫን ፓርቲታት ፖለቲካን መርሚሩ ከፅድቕ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ።\n\n",
   
    ኢትዮጵያን ብሪታንያን ሰነድ ስምምዕነት ደገፍ 120 ሚሊየን ፓውንድ ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 17 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያን ብሪታንያን ሰነድ ስምምዕነት ደገፍ 120 ሚሊየን ፓውንድ ሎሚ መዓልቲ ተፈራሪመን። ኣብ’ቲ ሰነድ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ገንዘብ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣድማሱ ነበበን ሚኒስትር ዓለም ለኸ ምትሕብባር ልምዓት ብሪታኒያ ኣሎክ ሻርማ ክታሞም ኣንቢረሙሉ። ካብቲ ዝወሃብ መጠን ገንዘብ እቲ 95 ሚሊየን ፓውንድ፥ ንምጥንኻር ትካላት ፋይናንስ፣ ሓምለዋይ ኢኮኖሚን ኣቕርቦት ፅሩይ መስተ ማይን…\n\n",
   
   ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ ህፁፅ ኣኼባ ኣዋጅ ምርጫን ፓርቲታት ፖለቲካን ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዘሳለጦ ህፁፅ ኣኼባ ኣዋጅ ምርጫን ፓርቲታት ፖለቲካን ብኣብዝሓ ድምፂ ኣፅዲቑ። ቀዋሚ ኮሚቴ ጉዳያት ፍትሒን ዴሞክራሲን፥ ስያመ እቲ ኣዋጅ ሓዊሱ ኣስታት 149 ኣብ ዝኾኑ ዓንቀፃት ምምሕያሻት ከምዝተገበረ እቲ ባይቶ ኣብ ዘሳለጦ ኣኼባ ኣብሪሁ። ስያመ እቲ ኣዋጅ፥ “ኣዋጅ ምርጫ፣ ምዝገባ ፓርቲታት ፖለቲካን ስነ ምግባር ምርጫን…\n\n",
   
  },
  
  ኢትዮጵያ ፕሮጀክት ምምሕያሽ ማክሮ ኢኮኖሚ ዕላዊ ገይራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያ ፈላማይ ፕሮጀክት ምምሕያሽ ማክሮ ኢኮኖሚ ዕላዊ ገይራ። መንግስቲ ኣሜሪካ እቲ ፕሮጀከት ውፅኢታዊ ንክኸውን ኣድላዪ ድጋፍ ከምዝገብር ገሊፁ። ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ምዕባለ ኢኮኖሚ ዘርኣየት እኳ እንተኾነት፥  ውሽጣዊን ግዳማዊን ብዝኾኑ ፈተናታት እቲ ምዕባለ ንዝተፈላለዩ ሓደጋታት ይቃላዕ ከምዝነበረ ሰብ ሞያ ይገልፁ። ልዑል ሕፅረት ሸርፊ ወፃኢ፣ ብር ናይ ምዕዳግ ዓቕሙ…\n\n"
   
 ሻውዓይ ዓመት ዝኽሪ መስዋእቲ መለስ ኣብ ዩንቨርስቲ መቐለ ተኻይዱ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሻብዓይ ዓመት ዝኽሪ መስዋእቲ መለስ ምኽንያት ብምግባር መድረኽ ዝኽሪ ተኻይድይ። እቲ መደብ ዝኽሪ ብኣሳናዳኣይነት ፋውንዴሽን መለስ ዝተሳለጠ እንትኸውን፥ ነቲ መድረኽ ብዕሊ ዝኸፈተት ወይዘሪት ሰምሃል መለስ ዜናዊ እያ። ኣብ ዩኒቨርስቲ መቐለ ኣብ ዝተሳለጠ መድረኽ ዘተ፥ “ካብ ግብርና ናብ ኢንዳስትሪ ዝግበር ስግግር ቁጠባን ህዳሴን ኣብዙይ ዝህልዉ ዕንቅፋታትን ዕድላትን” ዝብል ርእሲ…\n\n"
    
  ንቋ ኣምሓርኛ ኣብ ቀዳማይ ክፍሊ ምጅማርን ፈተና 8ይ ክፍሊ ሃገራዊ ምግባርን ኣብ ትግራይ ተግባራዊ ኣይግበርን-ቢሮ ትምህርቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ቋንቋ ኣምሓርኛ ኣብ ቀዳማይ ክፍሊ ምጅማርን ፈተና 8ይ ክፍሊ ሃገራዊ ምግባርን ከም ዘይቕበሎን ኣብ ትግራይ ተግባራዊ ከም ዘይኸውንን ኣፍሊጡ። ሙሉእ ትሕዝቶ እቲ መግለፂ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ፖለቲካ ሃገርና ካብ ሕማቕ ናብ ክፉእ እንትከይድ ጨፍለቕቲ ሓይልታት ኩሉ ኣጋጣምታት እንዳተጠቐሙ ሕልሞም ከዐውቱ ይረባረቡ ኣለዉ። ኣብ’ዚ ዓመት ንምይይጥ…\n\n",
   
 ወተሃደራት ብራዚል ባርዕ ሓዊ ኣማዞን ከጥፍኡ ተኣዚዞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካብ መራሕቲ ኣውሮፓ ፀቕጢ ዝበፅሖም ፕሬዚዳንት ብራዚል ቦልሶናሮ፥ ንኣማዞን ዘንድድ ዘሎ ባርዕ ሓዊ ንምግታእ ዕጡቓት ወተሃደራት ከዋፍሩ ኢዮም። ዕጡቓት ወተሃደራት ብራዚል ንኣማዞን ካብ ባርዕ ሓዊ ከናግፉ ብመሰረት ዝተወሃቦም ትእዛዝ ናብቲ ከባቢ ከምዝወፍሩ ተሓቢሩ። እቶም ፕሬዚዳንት፥ “ኣብ በረኻ ዝለዓል ባርዕ ፖለቲካዊ ዛዕባ ኾይኑ እገዳ ንምንባር ከም ሽፋን ከውዕል ኣይግባእን” ዝብል ቁጠዐ…\n\n",
    
   ጋንታ ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታን ካኑን ፅባሕ ፀወተአን ኣብ ስታዲየም ትግራይ ከካይዳ ኢየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 18 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጋንታ ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታን ካኑ ስፖርት ክለብን ፅባሕ ፀወተአን ኣብ ስታዲየም ተግራይ ከካይዳ ኢየን። መቐለ 70 እንድርታ ሻምፒዮን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ዓመተ 2011 ከምዝኾነት ይፍለጥ። ብመሰረት እዚ ኣብ መፃረዪ ውድድር ቻምፒየንስ ሊግ ካፍ፥ ኢትዮጵያ ብምውካል እትፃወት ጋንታ ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንድርታ፥ ኣብ መፈለምታ ሰሙን ወርሒ ነሓሰ ዓመተ…\n\n",
    
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ደቡብ ኮሪያ ምስ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ነሓሰ፣2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ዘሰዳለዎ እንግዶት ድራር ኣብ ደቡብ ኮሪያ ምስ ኢትዮጵያውያን ተዛቲዮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ፥ እቶም ኣባላት ኮሚኒቲ ኣብ ዘለውዎ ኮይኖም ንሃገሮም ንክሕግዙ ኣብቲ መድረኽ ዘተ ኣተሓሳሲቦም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ንክልተ መዓልታት ዝፀንሕ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ናብ ደቡብ ኮሪያ ምምርሖም…\n\n",
    340 ኩንታል ሽኮር ብዘይሕጋዊ መገዲ ካብ ኢትዮጵያ ንምውፃእ እንትጓዓዝ ኣብ ክልል ኦሮሚያ ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 20 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ብዘይሕጋዊ መገዲ ካብ ኢትዮጵያ ንምውፃእ ዝጓዓዝ ዝነበረ 340 ኩንታል ሽኮር ኣብ ክልል ኦሮሚያ ወረዳ መዳ ወላቡ ተታሒዙ። ቤት ፅሕፈት ፖሊስ ዞባ ባሌ ከምዝበሎ፥ እቲ ሽኮር ሕብረተሰብ ብዝሃቦ ሓበሬታ መሰረት ብምግባር ኣካላት ፀፅታ ብዝገበርዎ ክትትል ኢዩ ተታሒዙ። ኮድ 3 ታርጋ ቁፅሪ 79665 አ.አን ኮድ 3 ታርጋ…\n\n",
    
   ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ኣብ ኣርባዕተ ዓውዲታት ትኹረት ዝገበረ ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 20 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ኣብ ኣርባዕተ ዓውዲታት ትኹረት ዝገበረ ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪመን። ክልቲአን ሃገራት ነዚ ስምምዕ ዝፈፀማ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ፕሬዝዳንት ደቡብ ኮሪያ ሙን ጄን ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተራኸብሉ እዋን ኢዩ። እቶም መራሕቲ ኣብ ክልቲኣዊን ካልኦት ዛዕባታትን ትኹረት ብምግባር ተዛቲዮም። ኢትዮጵያ ርክብ…\n\n",
    ኣብ’ዛ ሃገር ኣንፀላልዩ ዘሎ ምፍራስ ስርዓት ህብረብሄራዊ ፌደራሊዝም ናብ ዝኸፍኣ ከይኸይድ ኩሉ ግድኡ ከበርኽት ይግባእ-ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 20 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ “ምድሓን ሕገ-መንግስቲን ሕብረ-ብሄራዊ ፌደራላዊ ስርዓትን ንዴሞክራሲያዊ ሃገራዊ ሓድነት” ብዝብል ርእሲ ሃገራዊ መድረኽ ዘተ ሎሚ መዓልቲ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፥ ኣብዛ ሃገር ኣንፀላልዩ ዘሎ ምፍራስ ስርዓት ህብረብሄራዊ ፌደራሊዝም ናብ ዝኸፍኣ ከይኸይድ ኩሉ ግድኡ ከበርኽት ይግባእ ኢሎም። ሕገ-መንግስቲ ኢትዮጵያ ህዝብታት…\n\n",
    {
  ሱዳን ኣብ ግዝኣት ቀይሕ ባሕሪ ህፁፅ ጊዘ ኣዋጅ ኣዊጃ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 20 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ሱዳን ኣብ መንጐ ቤን ዓሚርን ኑባን ብዝተወለዐ ዓሌታዊ ጎንፂ 16 ሰባት ምሟቶም ስዒቡ ህፁፅ ኣዋጅ ተኣዊጁ። እቲ ጎንፂ ብምንታይ ብኽንያት ከም ዝተወለዓ ክሳብ ሐዚ ዝተፈልጠ ነገር የለን ተባሂሉ። ሓድሽ መሰጋገሪ መንግስቲ ሱዳን፥ ንኣማሓዳሪ እታ ክፍለ ሃገርን ዞባዊ ሓላፊ ፀፅታን ካብ መዝነቶም ኣልዩዎም ኣሎ። እቲ ግጭት…\n\n",
   ጋንታ ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታን ካኑን ብማዕረ ውፅኢት ተፈላልየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 19 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ጋንታ ኩዕሶ እግሪ መቐለ 70 እንደርታን ካኑ ስፖርት ክለብን ሎሚ መዓልቲ ፀወተአን ኣብ ስታዲየም ትግራይ ኣካይደን። መቐለ 70 እንድርታ ሻምፒዮን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ዓመተ 2011 ከምዝኾነት ይፍለጥ። ብመሰረት እዚ ኣብ መፃረዪ ውድድር ቻምፒየንስ ሊግ ካፍ፥ ኢትዮጵያ ብምውካል ዝተፃወተት ጋንታ ኢያ። እታ ኣብ መድረኽ ውድድር ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪካ ንመፈለምታ…\n\n",
    ኢትዮ-ቴሌኮም ኣብ ግልጋሎት ክፍሊት “ሮሚንግ” ምምሕያሽ ገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 20 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮ-ቴሌኮም ኣብ ዝተፈላለዩ ሃገራት ምስ ዘለዉ ኦፕሬተራት ድርድር ብምግባር ኣብ ግልጋሎት ክፍሊት “ሮሚንግ” ምምሕያሽ ከምዝገበረ ኣፍሊጡ። ግልጋሎት ሮሚንግ ማለት፥ ዓማዊል ብምኽኒያት ስራሕ ወይ ውልቀ ጉዳይ ናብ ዝተፈላለዩ ሃገራት እንትኸዱ ኣብ ኢትዮጵያ ብዝጥቀምሉ ቁፅሪ ቴሌፎን ግልጋሎት ንክረኽቡ ዘኽእል ኢዩ። እቲ ግልጋሎት ቅድመ ሐዚ ክፍሊቱ ልዕል ዝበለ ብምንባሩ፥…\n\n",
   
  ኣይተ በቀለ ሙለታ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ኣክሲዮን ማሕበር ብምዃን ተሸይሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 20 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣይተ በቀለ ሙለታ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ኣክሲዮን ማሕበር ብምዃን ተሸይሞም። ኣይተ በቀለ ብቦርድ ኣመራርሓ ስራሕ እቲ ትካል ኢዮም ተሸይሞም። ስለዝኾነ ዋና ኣፈፃሚ ስራሕ ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ኣክሲዮን ማሕበር ዝነበሩ ኣይተ ወልዱ ይመሰል፥ ቅድመ ሐዚ ጀሚረሙዎ ዝነበረ ሳልሳይ ዲግሪ ትምህርቶም ንምቕፃል ብመሰረት ዘቕረብዎ ሕቶ ቦርድ ኣመራርሓ…\n\n",
   
   ዶ/ር ደብረፅዮን “ምድሓን ሕገ-መንግስቲን ሕብረ-ብሄራዊ ፌደራላዊ ስርዓትን ንዴሞክራሲያዊ ሃገራዊ ሓድነት” ብዝብል መሪሕ ሓሳብ ኣብ ዝካየድ ዘሎ መድረኽ ዘተ ዝገበርዎ መደረ\n\n",
   
    ፎረም ቢዚነስ ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፎረም ቢዚነስ ኢትዮጵያን ደቡብ ኮሪያን ተሳሊጡ። ሰብ ሃፍቲ ደቡብ ኮሪያ ኣብ ኢትዮጵያ ኢንቨስት ንክገብሩ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብቲ ፎረም ሓቲቶም። ኢትዮጵያ ምዕሩይ ኩነታት ቢዝነስ ንምፍጣርን ቀጥታ ፍሰት ኢንቨስትመነት ወፃኢ ዓዲ ንክህሉን ዘኽእል ምምሕያሽ ፖሊሲን ሕጊን ከምዝገበረት እውን ኣፍሊጦም። ብዙሓት ሰብ ሃፍቲ ደቢብ ኮሪያ ኣብ ኢትዮጵያ…\n\n",
   
  ካናዳ ኣብ ኢትዮጵያ ንዝካየድ ሃገራዊን ክልላዊን መረፃ ዝኸውን ገንዘባዊ ሓገዝ ገይራ\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 21 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መንግስቲ ካናዳ ኣብ ኢትዮጵያ ንዝካየድ ሃገራዊን ክልላዊን መረፃ ዝኸውን ገንዘባዊ ሓገዝ ከምዝገበረት ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ እታ ሃገር ክርስቲያ ፍሪላንድ ትማሊ ከምዝተዛረብዎ፥ መንግስቲ ካናዳ ኣብ ኢትዮጵያ ንዝካየድ ሃገራዊን ክልላዊን መረፃ ዝኸውን 1 ነጥቢ 2 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ ደገፍ ገይራ። እቲ ደገፍ ገንዘብ ብወገን ትካል ፕሮግራም ልምዓት ውድብ ሕቡራት መንግስታት(ዩ.ኤን.ዲ.ፒ) ኣቢሉ…\n\n",
    
  ኬንያ ዘይተፃረየ(ድፍድፍ) ነዳዲ ናብ ወፃኢ ክትልእኽ ጀሚራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ኬኒያ ኡሁሩ ኬንያታ ኣብ ዝተረኸቡሉ ኣጋጣሚ ድፍድፍ ነዳዲ ዝፀዓነት መርከብ  ካብ ወደብ ሞምባሳ ትማሊ ሰኑይ ተበጊሳ። እታ ዕለት ከኣ ንኬንያን ንኣፍረይቲ ነዳዲ ቀርኒ ኣፍሪቃን ዓባይ ዕለት እያ ተባሂላ ተገሊፃ። ኬንያ ድሕሪ ሓሙሽተ ዓመት ድማ ዝተፃረየ ነዳዲ ክትልእኽ መደብ ሒዛ ምህላዋ ገሊፃ። ኣብ ዓዲ ኢንግሊዝ ዝመደበሩ ቻይናዊ ኩባንያ “ኬምቻይና ዩ…\n\n",
   ሃገርለኸ መድረኽ ምድሓን ሕገመንግስቲን ሕብረብሄራዊ ፌደራላዊ ስርዓትን ሎሚ መዓልቲ እውን ይቕፅል ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 21 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ፥ ሃገርለኸ መድረኽ ምድሓን ሕገመንግስቲን ሕብረብሄራዊ ፌደራላዊ ስርዓትን ብዝብል ርእሲ ትማሊ ዝጀመረ መድረኽ ዘተ ሎሚ መዓልቲ ‘ውን እናቐፀለ እዮ። ሎሚ መዓልቲ “ልዕልና ሕጊ፣ ሰላምን ድሕንነትን ኣብ ኢትዮጵያ ” ን ” መረፃ 2012 ዓ.ም ኣብ ኢትዮጵያ” ዝብሉ መፅናዕታዊ ፅሑፋት ቀሪቦም እዮም። ልዕልና ሕጊ፣ ሰላምን ድሕንነትን ኣብ ኢትዮጵያ…\n\n",
    
  
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ተሸላሚ ህያብ ሰላም ሔስያን ኮይኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 21 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ተሸላሚ ህያብ ሰላም ሔስያን ዓመተ 2019 ብምዃን ተዓዊቶም። ኣብ ጀርመን ከተማ ፍራንክፈርት ዝርከብ ማእኸል መፅናዕቲ ሰላም ፍራንክፈርት እዩ እቲ ሽልማት ኣበርኪቱ። እቲ ማእኸል ትማሊ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፥ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ መንጎ ኢትዮጵያን ኤርትራን ታሪኻዊ ስምምዕነት ምፍፃሞም ተሸላሚ ህያብ ሰላም ሔስያን ዓመተ 2019…\n\n",
    

ለም ለኸ ኮንፈረንስ ቶኪዮ (ቲካድ) ምስላጥ ጀሚሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ክሊ ልምዓት ኣፍሪካ ዝዝቲ ዓለም ለኸ ኮንፈረንስ ቶኪዮ (ቲካድ) ኣብ ከተማ ዩካሃማ ሎሚ መዓልቲ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ ኮንፈረንስ፥ “ልምዓት ኣፍሪካ፥ ብሓይሊ ሰብ፣ ቴክኖሎጂን ምህዞን ምስጓም” ዝብል መሪሕ ቃል ዘለዎ ኢዩ። ብመሰረት እዚ ሃገራት ኣፍሪካ ብዓውዲታት ሳይንስን ቴክኖሎጂን ንምምዕባል ዘኽእሉ ደገፋት ምርካብ ካብቲ መድረኽ ትፅቢት ከምዝግበር ተሓቢሩ። ፎረም…\n\n"
    
  ኣብ ፍኖተ ካርታ “ኣምሓርኛ ምምሃር” ዝብል ምኽረ ሓሳብ እምበር ኣገዳዲ ሕጊ ኣይኮነን-ሚኒስቴር ትምህርቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ’ቲ ሓዱሽ ፍኖተ ካርታ ትምህርቲን ስልጠናን ዘሎ “ናይ ፌዴራል ናይ ስራሕ ቋንቋ ምምሃር” ዝብል ምኽረ ሓሳብ እምበር ኣገዳዲ ሕጊ ከምዘይኮነ ሚኒስቴር ትምህርቲ ኣፍሊጡ። ሚኒስትር ትምህርቲ ዶክተር ጥላዬ ጌቴ ትማሊ ኣብ ዝሃብዎ ጋዜጣዊ መግለፂ፥ ሓዱሽ ፍኖተ ካርታ ትምህርቲን ስልጠናን ፌዴሪኢ ካብ ቀዳማይ ክሳብ ሻመናይ ክፍሊ ብቋንቋ ኣደ ምምሃር ምስትምሃር ንኽካየድ ዝፈቅድ…\n\n",
  ኢትዮጵያ ኣብ መላእ ፀወታታት ክልተ ወርቂ መዳሊያ ተዓዊታ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያ ኣብ መሮኮ ኣብ ዝካየድ ዘሎ መበል 12 ዙር መላእ ፀወታታት ኣፍሪካ ክልተ ወርቂ መዳሊያ ተዓዊታ። እቶም ሜዳሊያታት ወርቂ ብውድድር ኣትሌቲክስ ዝተረኸቡ እንትኾኑ፥ ክልተ ብሩርን ሰለስተ ነሓስን ብድምሩ ሸውዓተ ሜዳሊያ ብምርካብ ኢትዮጵያ ኣብቲ ዓውዲ ካልኣይ ደረጃ ሒዛ ከምዘላ ተገሊፁ። 10 ሺሕ ሜትሮ ዝሸፈነ ብደቂ ተባዕቲዮ ኣብ ዝተገበረ ውድድር፥…\n\n",
    
 ቀዳማይ ሚኒስትር ቦሪስ ጆንሰን ባይቶ እንግሊዝ ንክዕፆ ሕቶ ኣቕሪቦም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር እንግሊዝ ቦሪስ ጆንሰን ባይቶ እንግሊዝ  ክዕፆ ዕላዊ  ሕቶ ንንግስቲ ኤልሳቤጥ ኣቕሪቦም። ኣባላት ፓርላማ እታ ሃገር፥ ኣብ ክረምቲ ፀኒሖም ኣብ መስከረም ናብ ስራሖም ኣብ ዝምለስሉ እዋን’ዩ ካብ ስርሖም ደስኪሎም ክፀንሑ ሓድሽ መንግስቲ እቶም ቀዳማይ ሚኒሰትር ወሲኑ ዘሎ። እቲ ውሳነ ንንግስቲ እታ ሃገር ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን 14 ጥቅምቲ 2019 መደረአን…\n\n",
    
   ኣብ ትግራይ ዘሎ ፀገም ቀረብ ቆፃርን ምቁርራፅ ሓይሊ ኤለክትሪክን ንምቕራፍ ይስራሕ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ሙሉእ ከባቢታት ትግራይ ሕፅረት ቆፃርን ምቁርራፅ ሓይሊ ኤለክትሪክን እናጋጠመ ኣብ ዕለታዊ ናብራ ሕብረተሰብን ትካላት ንግድን ፀገም ይፈጥር ከም ዘሎ ተገሊፁ። ምሕዳስ ዝኣረጉ መስመራትን ቀለልቲ ፅገናታት እናተገበረ እቲ ፀገም ንምንካይ ዕለታዊ ስራሕ ተገይሩ ይስራሕ ኣሎ ክብሉ ኣብ ቤት ፅሕፈት ሓይሊ መብራህቲ ጨንፈር ትግራይ ግልጋሎት ዓማዊል፣ መሸጣን ጥርዓን ሰማዕን ዝኾኑ ኣይተ…\n\n",
    
 ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣብይ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ጃፓን ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 23 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣብይ ኣሕመድ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር ጃፓን ሺንዞ አቤ ተዛቲዮም። ክልቲኦም መራሕቲ ኣብ ክልቲኣዊ ዛዕባ ዝዘተዩ እንትኾኑ፥ ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ ኢትዮጵያ ብዛዕባ ዝካየድ ዘሎ ምምሕያሽ ኢኮኖሚን ፖለቲካን ብዝምልከት መብርሂ ሂቦም። ኢኮኖሚ ንኹሉ ክፍቲ ንምግባርን ምህዳር ፖለቲካ ንምስፋሕን ዓሊሙ ዝግበር ዘሎ ተግባራት…\n\n",
   
  ኣብ ዓፋር 3 ነጥቢ 8 ሚሊየን ዓመት ዕድሚኡ ሽክና-ርእሲ ተረኺቡ\n\n
ኣዲስ ኣበባ ፣ 23 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ክልል ዓፋር 3 ነጥቢ 8 ሚሊየን ዓመት ዝዕድሚኡ ሽክና-ርእሲ ሰብ መሰል-ህበይ ብምርምር ኳዕቲ ከምዝተረኸበ በዓል-መዚ ሓለዋን ምርምርን ሓድግታት ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ። እቲ ሽክና-ርእሲ ዝተረኸበሉ ቦታ፥ ኣብ ክልል ዓፋር ወረዳ ሚሌ ፍሉይ ስሙ ሚሮ-ዶራ ዝተብሃለ ከባቢ እዩ። ኣብቲ ከባቢ “ቅድመ-ታሪኽ ወራንሶ ሚሌ” ተባሂሉ ዝፍለጥ ጉጅለ ምርምር ንዝሓለፉ…\n\n",
   
 ሃገራዊ ጉባኤ ትምህርቲ ኣብ ጅግጅጋ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 23 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መበል 29 ሃገራዊ ጉባኤ ትምህርቲ ኣብ ጅግጅጋ ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ፥ ሚኒስትር ትምህርቲ ዶክተር ጥላዬ ጌቴ ሓዊሱ ካብ ኩለን ክልላትን ክልቲአን ምምሕዳራት ከተማን ዝመፅኡ ላዕለዎት ኣመራርሓን ሰብ ሞያን ትምህርቲ ይሳተፉ ኣለዉ። እቲ ጉባኤ ንሰለስተ መዓልታት ዝፀንሕ እንትኸውን፥ “ሱር ቦቀስ ለውጢ ስርዓተ ትመህርቲ ንኩለመዳይ ሃገራዊ ምዕባለ” ዝብል መሪሕ…\n\n",
    
    
 ዓይኒ ዋሪ ባህላዊ መልክዑን ክብሩን ሓሊዩ ኣብ ከተማ ኣኽሱም ፅባሕ ብድምቀት ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 23 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ድሕሪ በዓል ኣሸንዳን ማሪያን ኩሉሻብ 24 ነሓሰ ኣብ ከተማ ኣኽሱምን ከባቢኣን ዝኽበር ዓይኒ ዋሪ፥ ካብ ዝተፈላለያ ወረዳታት ማእኸላይ ዞባ ዝመፅኣ ጎራዙ ሓዊሱ ደቂ ኣንስትዮ ከተማ ኣኽሱም ደሚቐን ዝውዕላሉን ባህለን ዝዕቅባሉን ብዓል’ዩ። ብመሰረት እዚ ዓይኒ ዋሪ ኣብ ህዝቢ ፍቕሪን ሓድነትን ንክህሉ ካብ ዝህቦ ረብሓ ብተወሳኺ ንመስሕብ ቱሪዝም ዝለዓለ…\n\n",
   
    
ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኩባኒያ ቶሺባ ኣብ ኢትዮጵያ ኢንቨሰት ንክገብር ሓቲቶም\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 23 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኩባኒያ ቶሺባ ኣብ ኢትዮጵያ ኢንቨስት ንክገበር ሓቲቶም። ኣብ ጃፓን ኣብ ዝካየድ ዘሎ ኮንፈረንስ ቲካድ ዝሳተፉ ዘለዉ እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር፥ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ኩባኒያ ቶሺባ ዑደት ገይሮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣካል ዓውዲ ኢነርጂ እቲ ኩባኒያ ዝኾነ “Toshiba energy systems and solutions corporation” ተዘዋዊሮም ተዓዚቦም።…\n\n"
  
  ኢትዮጵያ ኣብ ውድድር መላእ ኣፍሪካ ብኣትሌቲክስ ሳልሳይ ሜዳሊያ ወርቂ ዓቲራ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያ ኣብ ሞሮኮ ኣብ ዝካየድ ዘሎ መበል 12 ዙር ፀወታታት መላእ ኣፍሪካ ብኣትሌቲክስ ሳልሳይ ሜዳሊያ ወርቂ ዓቲራ። ትማሊ ኣብ ዝተሳለጠ ውድድር መሰናክል ደቂ ኣኒስቲዮ፥ 1 ፅዋዕ ወርቂን 1 ነሓስን ረኺባ። ኣብ ሞሮኮ ኣብ ዝካየድ ዘሎ መበል 12 ዙር መላእ ፀወታታት ኣፍሪካ፥ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ኣብ ናይ ሰሉስ ምሸት ውድድር ሓደ ወርቂ፣…\n\n",
  
    ዓይኒ ዋሪ ባህላዊ መልክዑን ክብሩን ሓሊዩ ኣብ ከተማ ኣኽሱም ይኽበር ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 24 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ዓይኒ ዋሪ ባህላዊ መልክዑን ክብሩን ሓሊዩ ኣብ ከተማ ኣኽሱም ሎሚ መዓልቲ ይኽበር ኣሎ። ድሕሪ በዓል ኣሸንዳን ማሪያን ኩሉሻብ 24 ነሓሰ ኣብ ከተማ ኣኽሱምን ከባቢኣን ዝኽበር ዓይኒ ዋሪ፥ ካብ ዝተፈላለያ ወረዳታት ማእኸላይ ዞባ ዝመፅኣ ጎራዙ ሓዊሱ ደቂ ኣንስትዮ ከተማ ኣኽሱም ደሚቐን ዝውዕላሉን ባህለን ዝዕቅባሉን ብዓል’ዩ። ብመሰረት እዚ ዓይኒ…\n\n",
    
  ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ኣካላት መሻርኽቲ ልምዓት ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድን ካልኦት ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ኢትዮጵያን ኣብ ጃፓን ምስ ኣካላት መሻርኽቲ ልምዓት ተዛቲዮም። እቲ ዘተ ዕድልላት ኢንቨስትመንንን ጅማሮታትን ንምትብብባዕ ዝዓለመ ኢዩ ተባሂሉ። ብመሰረት እዚ  ምስ ኣቦ መንበር ትካል ንግዲ ወፃኢ ጃፓን(ጄትሮ) ብቐዳምነት ዘተ ዝተኻየደ እንትኸውን፥ እቲ ትካል ኢትዮጵያ ኣብዚ ሐዚ እዋን እትገብሮ ኣብ ዘላ…\n\n",
 
   
   
  ኣብ ኢትዮጵያ ውፅኢታዊ ስርዓት ምምሕዳር ፋይናንስ ንክህሉ ዘኽእሉ ምምሕያሻት ይስርሑ ኣለዉ-ሚኒስቴር ፋይናንስ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 24 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ውፅኢታዊ ስርዓት ምምሕዳር ፋይናንስ ንክህሉ ዘኽእሉ ምምሕያሻት ይስርሑ ከምዘለዉ ሚኒስቴር ፋይናንስ ኣፍሊጡ። መበል 28 ዙር መድረኽ ዘተ ፋይናንስን እቶትን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስታት ይሳለጥ ኣሎ። ሚኒስትር ገንዘብ ፌዴሪኢ ኣይተ ኣሕመድ ሽዴ ኣብቲ መድረኽ ተረኺቦም ከምዝበልዎ፥ ኣብ ኢትዮጵያ ውፅኢታዊ ስርዓት ምምሕዳር ፋይናንስ ንክህሉ ኣብ ፌዴራልን ክልላትን…\n\n",
    
 ኢትዮጵያን ኬንያን ዶብ ተሻገርቲ ገበናት ብሓባር ንምክልኻል ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ተፈራሪመን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢትዮጵያን ኬንያን ዶብ ተሻገርቲ ገበናት ብሓባር ንምክልኻል ዘኽእል ሰነድ ስምምዕነት ሎሚ መዓልቲ ተፈራሪመን ። እቲ ስምምዕነት ርክብ ክልቲአን ሃገራት ኣብ ምጥንኻር ልዑል ግደ ከምዘለዎ ተገሊፁ። ኣብቲ ሰነድ፥ ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴሪኢ ኣይተ ብርሃኑ ፀጋዬን ኬኒያዊ መሰተኦምን ክታሞም ኣምቢረሙሉ። ግብረ ራዕዲ፣ ግዕዝይናን ብመገዲ ግዕዝይና ሃፍቲ ሃገር ናይ ምሕባእን ገበን ብሓባር ምክልኻል…\n\n",
   
 
ኣብ ዓመተ 2011 ንግድብ ህዳሰ ኢትዮጵያ ዝኸውን ልዕሊ 970 ሚሊየን ብር ከምዝተኣከበ ተሓቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ዓመተ 2011 ንግድብ ህዳሰ ኢትዮጵያ ዝኸውን ልዕሊ 970 ሚሊየን ብር ከምዝተኣከበ ቤት ፅሕፈት ኣተሓባባሪ ህዝባዊ ተሳትፎ ብሄራዊ ቤት ምኽሪ እቲ ግድብ ኣፍሊጡ። እቲ ገንዘብ ካብ ህዝቢ ከምዝተኣከበ ድማ እቲ ቤት ፅሕፈት ገሊፁ። ከም ኣገላልፃ ቤት ፅሕፈት ኣተሓባባሪ ህዝባዊ ተሳትፎ ብሄራዊ ቤት ምኽሪ እቲ ግድብ፥ ዓብዪ ህዳሰ ግድብ ኢትዮጵያ ብዝምልከት…\n\n",
   
    ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ካብ ፅባሕ ጀሚሩ ኣብ እስራኤል ዑደት ከካይዱ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ካብ ፅባሕ ጀሚሩ ኣብ እስራኤል ዑደት ከካይዱ ኢዮም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር 26 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር እስራኤል ቤንያሚን ኔታንያሁ ድሙቕ ኣቀባብላ ክግበረሎም ኢዩ። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብታ ሃገር ዝገብርዎ ዑደት፥ ርክብ ክልቲአን ሃገራት ኣብ ምምሕያሽን ምጥንኻርን ልዑል ግደ ከምዝህልዎ…\n\n",
 ክብረ በዓል ኣሸንዳ፣ ማርያን ዓይኒ ዋሪን ኣብ ዩኔስኮ ንክምዝገብ ዝተዋደዱ ስራሕቲ ይሰርሑ ኣለዉ-ቢሮ ባህልን ቱሪዝምን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ክብረ በዓል ኣሸንዳ፣ ማርያን ዓይኒ ዋሪን ኣብ ዩኔስኮ ንክምዝገብ፣  ብብርኪ ዓለም ኣፍልጦ ንክረክብን መስሕብ ቱሪዝም ትግራይ ንክኸውንን ዓሊሙመንግስቲ ትግራይ ኣድለይቲ መረዳእታ ይህብን ካልኦት ንምዝገባ ዝሕግዙ ዝተፈላለዩ ዝተዋደዱ ስራሕቲ ይሰርሕ ከምዘሎን ተገሊፁ። በዓል ዓይኒ ዋሪ 2011 ዓ/ም 24 ነሓሰ 2011 ዓ/ም ብፍሉይ ምድላው ኣብ ዞባ ማእኸል ከተማ ኣክሱም ተኸቢሩ። ሓላፊት ቢሮ…\n\n",
    
  
ማሕበር ጮምዓ መስቀል መቐለ በዓል መስቀል ሕውነትን ሓድነትን ንምጥንኻር ይሰርሕ ከምዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ማሕበር ጮምዓ መስቀል መቐለ በዓል መስቀል ሕውነትን ሓድነትን ንምጥንኻር ይሰርሕ ኣሎ ኢሉ ቤትፅሕፈት ባህልን ቱሪዝምን ከተማ መቐለ። እቲ ቤት ፅሕፈት ነዚ ዝበለ እቲ ማሕበር ሎሚ መዓልቲ ንምድላዋት በዓል መሰቀል 2012 ዓም ኣመልኪቱ ኣብዝሃቦ መግለፂ እዩ። ሓላፊ እቲ እቲ ቤትፅሕፈት ኣይተመረሳ ሕሉፍ ከምዝበልዎ ካብቶም ዝተፈላለዩ ባህላውን ሃይማኖታውን በዓላት ሓደ በዓል መስቀል…\n\n",
    
 
  ኣብ ቢሾፍቱ ፓርክ ማይ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 25 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ምብራቕ ኣፍሪካ ብዓይነቱ ፈላማይ ኢዩ ዝተብሃለ ኣብ ቢሾፍቱ ዝተሃነፀ ፓርክ ማይ ሎሚ መዓልቲ ተመሪቑ። እቲ 72 ሺሕ ካሬ ሜትር ስፍሓት ኣብ ዘለዎ መሬት ዝተሃንፀ ፓርክ ማይ፥ ኣብ ውሽጡ መዘናግዒ ህፃናት፣ መሐምበሲ ገንዳታት፣ 123 ሹቓትን ሰለስተ ባንኪታትን ዝሓዘ ከምዝኾነ ተገሊፁ። ንሀንፀቱ ልዕሊ 100 ሚሊየን ወፃኢ…\n\n",
    ባይቶ ክልል ደቡብ ንበጀት ዓመት 2012 ዓ.ም ዝኸውን ልዕሊ 40 ቢሊየን ብር ኣፅዲቑ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 25 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ባይቶ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ደቡብ ንበጀት ዓመት 2012 ዓ.ም ዝኸውን ልዕሊ 40 ቢሊየን ብር ኣፅዲቑ። እቲ ባይቶ መበል ሓምሻይ ዙር ታሽዓይ ዓመት ስሩዕ ጉባኤኡ ሎሚ መዓልቲ ምስላጥ ጀሚሩ። ኣፈኛ ባይቶ ክልል ደቡብ ሄለን ደበበ ኣብ ዝገበርኡ መኽፈቲ መደረ፥ እቲ ባይቶ ጉባኤኡ ዘንጊዑ ምክያዱ ዘሕዝን ከምዝኾነ ገሊፀን።…\n\n",
    
   በዓል ኣሸንዳ ፅባሕ ሰምበት ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዝደመቐ ኩነት ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)በዓል ኣሸንዳ ፅባሕ ሰምበት 26 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣዳራሽ ሚሌኒየም ብዝደመቐ ኩነት ክኽበር ኢዩ። ኣብ ኢትዮጵያ ካብ ዘለዉ መግለፂታት ባህሊ ሓደ ዝኾነ በዓል ኣሸንዳ፥ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዝደመቐ ኩነት ንምኽባር ዘኽእል መርሃ ግብሪ ከምዝተዳለወ ቤት ፅሕፈት ከንቲባ እታ ከተማ ኣፍሊጡ። እቲ በዓል ዕለተ ሰምበት 26 ነሓሰ…\n\n",
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ቀ/ይ ሚ/ር ቤንያሚን ኔታኒያሁ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ቀዳማይ ሚኒስትር እስራኤል ቤንያሚን ኔታኒያሁ ተዛቲዮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምግባር ትማሊ እስራኤል ምእታዎም ይዝከር። ኣብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር እስራኤል ቤንያሚን ኔታንያሁ ድሙቕ ኣቀባብላ ተገይሩሎም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ርክብ ክልቲአን ሃገራት ንዘመናት ዝፀንሐ ከምዝኾነ ኣብ ዝሃብዎ…\n\n",
  በዓል ኣሸንዳ ሎሚ ሰምበት ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዝደመቐ ኩነት ተኸቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)በዓል ኣሸንዳ ሎሚ ሰምበት 26 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣዳራሽ ሚሌኒየም ብዝደመቐ ኩነት ተኸቢሩ ውዒሉ። ኣብቲ በዓል፥ ምክትል ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጂነር ታከለ ኡማ፣ ኣፈ ጉባኤ ቤት ምኽሪ ፌዴሬሽን ወ/ሮ ኬሪያ ኢብራሂም ሓዊሱ ላዕለዎት ሰብ መዚ መንግስቲን ነበርቲ እታ ከተማን ተሳቲፎም። ብተወሳኺ ደቂ ኣሸንዳ ኣብ’ቲ ኣዳራሽ…\n\n",
   
  ኢንጂነር ታከለ ኡማ ካብ ማሕበር ደቂ ኣኒስቲዮ ትገራይ ሽልማት ተበርኪቱሎም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 27 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ምክትል ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጂነር ታከለ ኡማ ካብ ማሕበር ደቂ ኣኒስቲዮ ትገራይ ሽልማት ተበርኪቱሎም። ኢንጂነር ታከለ እቲ ሽልማት ዝተውሃቦም ትማሊ ኣብ ኣዳራሽ ሚሌኒየም፣ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝተኸበረ በዓል ኣሸንዳ ኢዩ። እቲ በዓል ባህላዊ መልክዑ ሓሊዩ ብዝደመቐ ኩነታት ንክኽበር ምምሕዳር ኣዲስ ኣበባ ንዝገበሮ ፃዕሪን ኢንጂነር ታከለ…\n\n",
    
 
   ብልዕሊ 17 ሚልዮን ዝተሃነፀ ፍረ ስውኣት መሰናድኦ ቤት ትምህርቲ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 27 ነሓሰ ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብልዕሊ 17 ሚልየን ዝተሃነፀ ፍረ ስውኣት መሰናድኦ ቤት ትምህርቲ ትማሊ ተመሪቑ። እቲ ኣብ ወረዳ መረብ ለኸ ከተማ ጭላ ዝተመመረቐ ቤት ትምህርቲ፥ ኣብ 37 ሺሕን 800 ሜትር ካሬ ስፍሓት መሬት ዝዓረፈ ኢዩ። ብትካል ትካል እግሪ ምትካል ትግራይ(ት.እ.ም.ት) ዝተሃነፀ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ። ኣብቲ ትማሊ ዝተሳለጠ ስነ ስርዓት ምርቓ፥…\n\n",
    ናህሪ ዋጋ ንምፍታሕ ምስ መዳርግቲ ኣካላት ይስራሕ ምህላዉ ሚኒስቴር ንግዲ ኣፍሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ዝረአ ናህሪ ዋጋ ንምፍታሕ ምስ መዳርግቲ ኣካላት ይስራሕ ምህላዉ ሚኒስቴር ንግዲን ኢንዱስትሪን ኣፍሊጡ። እቲ ሚኒስቴር ምስ ኣባላት ማሕበረሰብ ንግዲ መድረኽ ዘተ ሎሚ መዓልቲ የሳልጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ተረኺበን መደረ ዝገበራ ሚኒስትር ንግዲን ኢንዱስትሪን ፌዴሪኢ ወይዘሮ ፈትለወረቅ ገብረእግዚኣብሄር፥ ኣብ ፍሪያት ኣገልግሎትን ሃለቕቲ ኣቑሑን ዝረአ ዘሎ ናህሪ ዋጋ…\n\n",
    ኣብ ትግራይ ብርኪ ዕብየት ከተማ 30 ሚኢታዊ ከምዝበፅሐ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ ብርኪ ዕብየት ከተማ 30 ሚኢታዊ ከምዝበፅሐ ብመዓርግ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ከተማ፣ ንግዲን ኢንዱስትሪን ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ኣብረሃም ተኸስተ ገሊፆም። ቅልጡፍ ዕብየት እተን ከተማታት ኣብቲ ክልል ንግዲን ኢንቨስትመንትን ንክውስኽ መበገሲ ምኽኒያት ብምዃኑ፥ ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም ኣብተን ከተማታት ልዕሊ 100 ሺሕ…\n\n",
   
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣብ እስራኤል ዝነበሮም ፃንሒት ብምዝዛም ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ እስራኤል ዝነበሮም ፃንሒት ብምዝዛም ሎሚ መዓልቲ ኣዲስ ኣበባ ኣቲዮም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ደቡብ ኮሪያ፣ ጃፓንን እስራኤልን ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከምዝገበሩ ይፍለጥ። ኣብ ደቡብ ኮሪያ ኣብ ዝነበሮም ፃንሒት ምስ ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ሙን ጃ ኢን ዝተዛተዩ እንትኾኑ፥ ኣብ መንጎ ኢትዮጵያን…\n\n",
   
 
    ካብ 14 ነሓሰ ጀሚሩ እናተኸበረ ዝፀንሐ ዝኽሪ ሻብዓይ ዓመት መለስ ዜናዊ ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ካብ 14 ነሓሰ 2011 ዓ.ም ጀሚሩ እናተኸበረ ዝፀንሐ ዝኽሪ ሻብዓይ ዓመት መለስ ዜናዊ ተዛዚሙ። እቲ ምድላው አብ ከተማ መቐለ ዝተሳለጠ እንትኸዉን፥ ኣብ ሸዉዓቲአን ክፍላተ ከተማታት ልገሳ ደምን ወፍሪ ፅሬትን ተኻይዱ። ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ሊግ መናእሰይ ህወሓት ከተማ መቐለ በረከት ሓየሎም ከምዝበሎ፥ መናእሰይ ህሉው ኩነታት እዛ ሃገር ተረዲኦም ኣብ…\n\n",
   
   ኣብ ወረዳ ላዕላይ ማይጨው ብዘጋጠመ ሓደጋ መኪና ሰለስተ ሰባት ህይወቶም ስኢኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ ወረዳ ላዕላይ ማይጨው ከባቢ ዱራ ሎሚ መዓልቲ ብዘጋጠመ ሓደጋ መኪና ሰለስተ ሰባት ህይወቶም ሲኢኖም። ካልኦት ሸሞንተ ሰባት ‘ውን ከቢድ ጉድኣት ከምዝበፀሖም ተገሊፁ። እቲ ሓደጋ ካብ ከተማ ሽረ ናብ መቐለ ትጓዓዝ ዝነበረት ሃይሩፍ ዝዓይነታ መኪና ምስ ሲኖ ትራክ ብምልታማ ዝተፈጠረ ከምዝኾነ ትራፊክ ፖሊስ ወረዳ ላዕላይ ማጨው ሳጅን…\n\n",
    
  ኢንጂነር ታከለ ኡማ ኣብ ዴንማርክ ኮፐንሃገን ኣብ ዝሳለጥ ዓለምለኻዊ ጉባኤ ከንቲባታት ክሳተፉ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጂነር ታከለ ኡማ ኣብ ዴንማርክ ኮፐንሃገን ኣብ ዝሳለጥ ሲ-40 ዝተብሃለ ዓለምለኻዊ ጉባኤ ከንቲባታት ንክሳተፉ እንግዶት ተገይሩሎም። እቲ እንግዶት ሎሚ መዓልቲ ምስ ኣምባሳደር ዴንማርክ ኣብ ኢትዮጵያ ካሪን ፖልሰን ኣብ ዝገበርዎ ዘተ ኢዩ ቀሪቡሎም። ኣብ ሓለዋ ከባቢን ለውጢ ከባቢ ኣየርን ትኹረት ብምግባር ዝዝቲ ጉባኤ ከንቲባታት፥ ካብ…\n\n",
  ስዑዲ ብእትመርሖ ልፍንቲ ብዝተፈፀመ መጥቃዕቲ 100 ሰባት ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ስዑዲ እትመርሖ ልፍንቲ ኣብ ቤትማእሰርቲ የመን ድሕሪ ዝፈፀሞ መጥቃዕቲ ልዕሊ 100 ሰባት ከምዝሞቱ ዓለማዊ ኮሚቴ ቀይሕ መስቀል ገሊፁ። ካልኦት 40 ብህይወት ዝተረፉ ከም ዘለው እቲ ማሕበር ይገልፅ። ንመንግስቲ የመን እትድግፍ ስዑዲ እትመርሖ ልፍንቲ ግን፥ ዝፈፀመቶ መጥቃዕቲ መዓስከራት ሰብ ኣልቦ ነፈርትን ሚሳይልን’ዩ ኣዕንዩ ይብል። ምስ ኢራን ርክብ ኣለዎም ዝብሃሉ ዓመፅቲ…\n\n",
   ኣብ መበል 12 ዙር ፀወታታት ኣፍሪካ ዝተሳተፉ ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ኣቀባብላ ተገይሩሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣  27 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ መበል 12 ዙር ፀወታታት ኣፍሪካ ዝተሳተፉ ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ኣብ ስታዲየም ኣዲስ ኣበባ ሎሚ መዓልቲ ዕላዊ ኣቀባብላ ተገይሩሎም። ነቶም ኣባላት ጉጅለ ልኡኽ፥ ምክትል ኮሚሽነር ኮሚሽን ስፖርት ኢትዮጵያ ኣይተ ጌታቸው ባልቻ፣ ፕሬዚዳንት ኮሚቴ ኦሎምፒክ ኢትዮጵያ ዶክተር ኣሸብር ወልደጊዮርጊስን ሓዊሱ ካብ ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ዝተውፃእፅኡ ኣካላት ኣቀባብላ ገይረሙሎም። ነቲ ጉጅለ ልኡኽ…\n\n",
   
    ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ንሓደጋ ካብ ዘቃልዑ ኣጋጣሚታት ንገዛእ ርእሶም ንኽከላኸሉ ፃውዒት ቀሪቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ንሓደጋ ካብ ዘቃልዑ ኣጋጣሚታት ንገዛእ ርእሶም ክከላኸሉ ከምዝግባእ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ፃውዒት ኣቕሪቡ። እቲ ኤምባሲ፥ ደቡብ ኣፍሪካዊ ዘይኮኑ ዜጋታት ኣብ ዘጣየሽዎም ትካላት ንግዲ ውራን ጎንፂን ይፍጠር ከምዘሎ ፍልፍላት ብምርቋሕ ሓቢሩ። ስለዝኾነ እቶም ኢትዮጵያውያን ብምኽኒያት እቶም ዘጋጥሙ ውራታት፣ ጎንፂን ዘይምርግጋዕን ኣብ ልዕሊ…\n\n",
  
   ኣሚሶም ንኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ፌዴሪኢ ኣፍልጦ ሂቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ሶማሊያ ሓይሊ ዓቃቢ ሰላም ሕብረት ኣፍሪካ(ኣሚሶም)፥ ኣብታ ሃገር ተወፊሮም ሰላም ናይ ምኽባር ግዴትኦም ንዝዛዘሙ ኣባላት ሰራዊት ምክልኻል ፌዴሪኢ ኣፍልጦ ሂቡ። እቶም ኣባላት ኣብ ዝተዋፈርሉ ከባቢ ንዝነበሮም ተበግሶ፣ ንዝኸፈልዎ መስዋእቲን ሙያዊ ተጋድሎን ዝገለፅ ኣፍልጦ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ። ኣብ ቤልደዋይን ኣብ ዝርከብ ዋና ቤት ፅሕፈት ኣሚሶም ኣብ ዝተኻየደ ስነ-ስርዓት ዝተረኸቡ ኣዛዚ…\n\n",
   
  ኣብ ትግራይ ኣብ ዝቕፅል ዓመት ፅርየት ትምህርቲ ንምርግጋፅ ጠመተ ተዋሂቡ ክስራሕ ኢዩ-ቢሮ ትምህርቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቢሮ ትምህርቲ ክልል ትግራይ ኣብ ዝቕፅል ዓመት ፅርየት ትምህርቲ ንምርግጋፅ ጠመተ ሂቡ ከምዝሰርሕ ኣፍሊጡ። ኮንፈረንስ ትምህርቲ ክልል ትግራይ ኣብ ከተማ ኣክሱም ይሳለጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ ሓላፊ እቲ ቢሮ ዶ/ር ኢንጂነር ገብረመስቀል ካሕሳይ፥ ኣብዚ እዋን ብበዝሒ ቁፅሪ ህዝቢን ስፍሓት ቦታን መሰል ካልኦት ንምጭፍላቕ ንዝሓሰቡ ሓይልታት ትምክሕቲ ኣመራርሓ ክቃለሶም…\n\n",
    ኣብ ወረዳ ቃፍታ ሑመራ ኣንበጣ ከምዝተርኣየ ቤት ፅሕፈት ሕርሻን ልምዓት ገጠርን ወረዳ ቃፍታ ሑመራ ገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ወረዳ ቃፍታ ሑመራ ኣንበጣ ከምዝተርኣየ ቤት ፅሕፈት ሕርሻን ልምዓት ገጠርን ወረዳ ቃፍታ ሑመራ ገሊፁ። ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ሕርሻን ልምዓት ገጠርን እታ ወረዳ ኣይተ ገ/መድህን ገ/ኪዳን ከምዝበልዎ፥ እቲ ኣንበጣ ኣብ ክልተ ጣብያታት ዝተርኣየ ኢዩ። ገና ናብ ዕስለ ዘይተሰጋገረ ዕሸል ከምዝኾነ እውን ኣብሪሆም። በቲ ሕዚ ዘለዎ ዕድመ ኣዝርእቲ ናይ…\n\n",
    ኣብ ኣኽሱም ንልዕሊ 1 ሺሕ ተመሃሮ ሓገዝ ናውቲ ትምህርቲ ተገይርሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ከተማ ኣኽሱም ንልዕሊ 1 ሽሕን 100 ተመሃሮ ሓገዝ ናውቲ ትምህርቲ ተገይርሎም። እቲ ሓገዝ “ሓደ ደርዘን ንሓደ ተመሃራይ”” ብዝብል ብተበግሶ መናእሰይ ከተማ ኣኽሱም ዝተፈፀመ አንትኸውን፥ ኣብታ ከተማ ንዝርከቡ ብሕማም ኤች ኣይ ቪ ኤድስ ወለዶም ንዝሰኣኑን ካልኦት ኣካላትን ዝተውሃበ ኢዩ። “ብሰንኪ ሕፅረት ናውቲ ትምህርቲ ካብ መኣዲ ትምህርቲ ክተርፉ የብለሙን”…\n\n",
    
  ኣብ ኣዲስ ኣበባ ማእከላዊ እናተብሃለ ዝፍለጥ ቤት ማእሰርቲ ካብ 1 ጳጉሜን ጀሚሩ ንዑደተኛታት ክፍቲ ክኸውን ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣  28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ማእከላዊ እናተብሃለ ዝፍለጥ ቤት ማእሰርቲ ካብ 1 ጳጉሜን 2011 ዓ.ም ጀሚሩ ንዑደተኛታት ክፍቲ ከምዝኸውን ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ኣፍሊጡ። እቲ ቤት ማእሰርቲ 5 ጳጉሜን ዝኽበር መዓልቲ ፍትሒ ምኽኒያት ብምግባር ኢዩ ንዑደተኛታት ከፍቲ ዝግበር ዘሎ ተባሂሉ። ማእከላዊ እናተብሃለ ዝፍለጥ ቤት ማእሰርቲ ቅድመ ሐዚ ልዑል ጥሕሰት ሰብኣዊ መሰል ይፍፀመሉ…\n\n",
   ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ድሕሪ ዘጋጠመ ውራ ብዓሰርተታት ዝቑፀሩ ናዕበኛታት ተኣሲሮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ፣ ጆሃንስበርግ ናዕበኛታት ናይ ወፃእተኛታት ሹቓት ድሕሪ ምዝማቶምን መካይን ምቅፃሎምን ብዓሰርተታት ዝቑፀሩ ሰባት ኣብ ቀይዲ ምእታዎም ተገሊፁ። ፖሊስ ነቶም ናዕበኛታት ንምብታን ዓሊሙ ዘንብዕ ትኪ ብሰኑይ ዝተጠቐመ እንትኸውን፥ ናይ ፕላስቲክ ጠያይቲ እውን ተኲሱ ኢዩ። መብዛሕቲኡ እቲ ድኳናት ብወፃእተኛታት ዝውነን ምዃኑ ይግለፅ። ሚኒስትር ፖሊስ እታ ሃገር በከ ሴለ ብዛዕባ እቲ…\n\n",
    ዘመናዊ ዕብየት ከተማታትን ኣሰፋፍራ ሰባትን ትኹረት ዝገበረ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ኣብ ኢትዮጵያ ክሳለጥ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዘመናዊ ዕብየት ከተማታትን ኣሰፋፍራ ሰባትን ትኹረት ዝገበረ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝመፅእ ዕለተ ሓሙስን ዓርብን ክሳለጥ ኢዩ። እቲ ጉባኤ ኢትዮጵያ እተተኣናግዶ እንትኸውን፥ ኣብ ኣፍሪካ ንመፈለምታ እዋን ዝካየድ ዘሎ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዘሎ ማእኸል ኮንፈረንስ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝሳለጥ እቲ ጉባኤ፥ “ቀፃልነት ዘለዎ ዕብየት ከተማታትን ኣሰፋፍራ…\n\n",
   ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ደቡብ ኣፍሪካ ኣቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ሎሚ መዓልቲ ደቡብ ኣፍሪካ፣ ኬፕታውን ኣቲየን። እተን ፕሬዚዳንት ኣብ ኣፍሪካ ኣብ ዝካየድ ዓለም ለኻዊ ፎረም ኢኮኖሚ ዓመተ 2019 ንምስታፍ ኢየን ናብ ደቡብ ኣፍሪካ ኣምሪሐን ዘለዋ። ኣብ ዓለም ለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ እታ ሃገር እንትበፅሓ ድማ ድሙቕ ኣቀባብላ ተገይሩለን።\n\n",
   ኣቦ መንበር ኮሚሸን ሕብረት ኣፍሪካ ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ኣብ ልዕሊ ወፃእተኛታት ዝግበር ዘሎ መጥቃዕቲ ኣውጊዞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣቦ መንበር ኮሚሸን ሕብረት ኣፍሪካ ሙሳ ፋቂ ማህማት ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ፣ ጆሃንስበርግ ዘለዉ ናዕበኛታት ኣብ ልዕሊ  ህይወትን ንብረትን ወፃእተኛታት ንዘብፅሕዎ ዘለዉ ጉድኣት ኣውጊዞም። እቶም ኣቦ መንበር መንግስቲ ደቡብ ኣፍሪካ ኣብታ ሃገር ድሕሪ ዘጋጠመ ውራ ብዓሰርተታት ዝቑፀሩ ናዕበኛታት ምእሳሩ ድማ ንኢዶም። ንብረትን ህይወትን ወፃእተኛታት ንምክልኻል ዝግበር ዘሎ ስጉምቲ ተጣናኺሩ ክቕፅል ከምዝግባእ…\n\n",
  
    ፍሰት ቱሪሰት ከተማ ኣክሱም በብዓመቱ ይውስኽ ከም ዘሎ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 28 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፍሰት በፃሕቲ ዓዲ ከተማ ኣክሱም ካብ ዓመት ናብ ዓመት እንዳወሰኸ ይኸይድ ከም ዘሎ ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ባህልን ቱሪዝምን ከተማ ኣክሱም ኣይተ ገብረመድህን ፍፁም ብርሃን ገሊፆም። ኣብ በጀት 2011 ዓ.ም ክሳብ ወርሒ ጉንበት ኣብ ዝነበረ ወቕቲ ጥራሕ ፍሰት ቱሪስት ወፃእተኛታት ልዕሊ ዓመታዊ ትልሞም ከም ዝነበረ ኣብሪሆም። ተታሒዙ ዝነበረ ዓመታዊ ትልሚ ፍሰት…\n\n"
    
   ባይቶ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ መድረኽ ገምጋማዊ ስልጠና የሳልጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 29 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ባይቶ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስ ትግራይ መድረኽ ገምጋማዊ ስልጠና መደባት 2011 ዓ/ምን መደባት ኦሬንቴሽን 2012 ዓ/ም የሳልጥ ኣሎ። ኣብቲ መድረኽ ሰብ ሞያ ኣብያተ ምኽሪ ወረዳ፣ ከተማን ክፍለ ከተማን ይሳተፉ ኣለዉ። እቲ ገምጋማዊ ስልጠና ሎሚ መዓልቲ ዝተጀመረ እንትኸወን፥ ክሳብ  1  ጳጉሜን 2011 ዓ.ም ክፀንሕ እዩ። ኣብ ፃንሒቱ ድማ ኣብ 2011 ዓ/ም ዝነበሩ…\n\n",
    
    ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ምስዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ተዛቲየን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ምስዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ተዛቲየን። እተን ፕሬዚዳንት ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ኣብ ዝካየድ ዓለም ለኻዊ ፎረም ኢኮኖሚ ንምስታፍ ናብቲ ሃገር ምምርሐን ይዝከር። ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ ዝመርሕኡ መድረኽ ዘተሳተፉ ኢትዮጵያውያን፥ ኣብ ልዕሊ ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ዘለዉ ስደተኛታት ዝበፅሕ ዘሎ መጥቃዕቲ ከምዘስግኦም ገሊፆም። ስለ…\n\n",
    
  ሕብረት ኣውሮፓ ንዕዳጋ ቡና ኢትዮጵያ ዝውዕል 15 ሚሊየን ዩሮ ድጋፍ ገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሕብረት ኣውሮፓ ዕዳጋ ቡና ኢትዮጵያ ኣብ ዓለም ለኸ ዕዳጋታት ተወዳዳሪ ንክኸውን ዓሊሙ 15 ሚሊየን ዩሮ ድጋፍ ገይሩ። እቲ ሕብረት ቅድመ ሐዚ ኣቋሪፁዎ ዝነበረ ደገፍ ከምብሓዱሽ ከምዝጀመረ ሚኒስትር ዴኤታ ሚኒስቴር ሕርሻ ኣይተ ሰኒ ረዲ ኣፍሊጦም። ኣይተ ሰኒ ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ሃገራት ኣፍሪካ ናይ ኢትዮጵያ ቡና ብበዝሒ ዝወስዳን ሰፊሕ…\n\n",
  ሓለፍቲ ስራሕ ቤት ፅሕፈት ምኽባር ሕጊ ቅርንጫፍ ኮሚሽን ጉምሩክ ጂግጂጋ ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሕጊ ውዒሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሓለፍቲ ስራሕ ምኽባር ሕጊ ቅርንጫፍ ቤት ፅሕፈት ኮሚሽን ጉምሩክ ጂግጂጋ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሕጊ ውዒሎም። ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ምኽባር ሕጊ ኮሚሽን ጉምሩክ ቅርንጫፍ ጂግጂጋ ኣይተ ኣሕመድ መሓመድን ምክትል ሓላፊ እቲ ቤት ፅሕፈት ኣይተ ኣብዱልዋህድ ኣብዱላህን ምስ ዘይሕጋዊ ዝውውር ኮንትሮባንድ ብዝተተሓሓዘ ብከቢድ ገበን ግዕዝይና ተጠርጢሮም ኣብ ቁፅፅር…\n\n",
    ዘመናዊ ዕብየት ከተማታትን ኣሰፋፍራ ሰባትን ትኹረት ዝገበረ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዘመናዊ ዕብየት ከተማታትን ኣሰፋፍራ ሰባትን ትኹረት ዝገበረ ዓለም ለኻዊ ጉባኤ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ይሳለጥ ኣሎ። እቲ ጉባኤ ኣብ ኣፍሪካ ንመፈለምታ እዋን ዝካየድ ዘሎ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዘሎ ማእኸል ኮንፈረንስ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝሳለጥ ዘሎ እቲ ጉባኤ፥ “ቀፃልነት ዘለዎ ዕብየት ከተማታትን ኣሰፋፍራ ሰባትን ኣብ ዘመነ ዲጅታል” ዝብል መሪሕ…\n\n",
   ኣመሪካ ንመርከብ ኢራን ኣሕሊፉ ንክህባ ንህንዳዊ ባሕረኛ ሚልየናት ዶላር ከምዝቐረበትሉ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ ኣመሪካ ነታ “ኣድርያን ዳርያ 1” እትበሃል ናይ ኢራን መርከብ ኣሕሊፉ ንክህባ ንህንዳዊ ሓለቓ እታ መርከብ (ካፒቴን) ሚልየናት ዶላር ከምዘቕረበትሉ ኣረጋጊፁ። እታ ነዳዲ እትፅዕን መርከብ፥ ቀንዲ መግለፂ ዲፕሎማስያዊ ምስሕሓብ ኢራንን ኣመሪካን ኮይና ዘላ እያ ተባሂሉ። እቲ ባሕረኛ ነታ መርከብ ኣመሪካ ክትቅይዳ ናብ ዘኽእላ ዝኾነ ቦታ ክመርሓን ሚልየናት ክወሃቦ…\n\n",
   
  ኣብ ከተማ መቐለ ብልዕሊ 20 ሚልየን ብር ህንፀቱ ዝተሳለጠ ማእኸል መዘናግዒ ህፃዉንቲን መናእሰይን ሎሚ መዓልቲ ተመሪቑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ መቐለ ብልዕሊ 20 ሚልየን ብር ህንፀቱ ዝተሳለጠ ማእኸል መዘናግዒ ህፃዉንቲን መናእሰይን ሎሚ መዓልቲ ተመሪቑ። ኣካያዲት ስራሕ ሃፒ ላንድ ማእከል መዘናግዒ ህፃዉንቲን መናሰይን ወይዘሮ ማክዳ ኣጥናፌ ከምዝበልኦ፥ እቲ ማእኸል መዘናግዒ ኣብታ ከተማ ዝራኣይ ዝነበረ ሕፅረት መዘናግዒ ዝፈትሕ እዩ ኢለን።   ቅድሚ ሐዚ ነበርቲ እታ ከተማ ናብ ኣዲስ ኣበባን ካልኦት…\n\n",
    
    ባንኪ ልምዓትን ባንኪ ንግዲን ኢትዮጵያ ምምሕያሻት ኣሰራርሓ ይገብሩ ኣለዉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)መፈፀምቲ ፖሊሲ መንግስቲ ዝኾኑ ባንኪ ልምዓትን ባንኪ ንግዲን ኢትዮጵያ ምምሕያሻት ኣሰራርሓ ይገብሩ ከምዘለዉ ተገሊፁ። እቲ ዝግበር ዘሎ ምምሕያሽ፥ መንግስቲ ኣብ ዝቕፅሉ ሰለስተ ዓማውቲ ተግባራዊ ናይ ዝገብሮ ሃገራዊ ምምሕያሽ ኢኮኖሚ ኣካል ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ። ባንኪ ንግዲ ኢትዮጵያ ኣብ በጀት ዓመት 2011 ዓ.ም 17 ነጥቢ 9 ቢሊየን ብር ትርፊ ከምዝረኸበ…\n\n",
    
    ካሳዬ ኣራጌን ዋና ኣሰልጣኒ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ቡና ብምዃን ተሸይሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካሳዬ ኣራጌን ዋና ኣሰልጣኒ ጋንታ ኩዕሶ እግሪ ቡና ብምዃን ሎሚ መዓልቲ ብዕሊ ተሸይሙ። ስለዝኾነ ዋና ኣሰልጣኒ ካሳዬ ኣራጌን እቲ ጋንታን ሎሚ መዓልቲ ኣብ ሆቴል ኢንተርኮንቲኔንታል ተፈራሪሞም። ብመሰረት እቲ ስምምዕ፥ እቲ ሓዱሽ ኣሰልጣኒ ንቐፀልቲ ኣርባዕተ ዓመታት ነቲ ጋንታ ክመርሕ ኢዩ። ዋና ኣሰልጣኒ ካሳዬ ኣራጌ ካብ 1979 ክሳብ 1994 ዓ.ም ኣብ ጋንታ…\n\n",
    
   
   በዓል ኣሹራ 4 ጳጉሜን ኣብ መስጊድ ኣልነጃሺ ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 30 ነሓሰ፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብተኸተልቲ እምነት እስልምና በቢዓመቱ ብድምቀት ዝኽበር በዓል ኣሹራ 4 ጳጉሜን ኣብ መስጊድ ኣልነጃሺ ክበዓል ኢዩ። ቤት ምኽሪ ጉዳያት እስልምና ክልል ትግራይ ከምዝበሎ፥ ኣብቲ በዓል ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኢትዮጵያ ዝመፅኡ መራሕቲን ተኸተልቲን ሃይማኖት እስልምናን ክርከቡ ኢዮም። ብተወሳኺ ካብ ኤርትራ፣ ጅቡቲን ሱዳንን ዝመፅኡ ላዕለዎት መራሕቲ ሃይማኖት ክርከቡ ኢዮም ዝብል ትፅቢት ኣሎ።\n\n",
    
    ምክትል ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኒውዝላንድ ኣብ ዝቕፅል ሰሙን ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከካይዱ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ምክትል ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኒውዝላንድ ፍሌቸር ታቡቲየው ኣብ ዝቕፅል ሰሙን ኣብ ኢትዮጵያ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከካይዱ ኢዮም። እቶም ምክትል ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኣብ ኢትዮጵያን ኬኒያን ዑደት ዘካይዱ እንትኾኑ፥ እቲ ዑደት ሃገሮም ምስ ሃገራት ምብራቕ ኣፍሪካ ዘለዋ ርክብ ንግዲን ፖለቲካን ንምጥንኻር ዝዓለመ ከምዝኾነ ተሓቢሩ። ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝህልዎም ፃንሒት…\n\n",
    {
   
   ፕሬዚዳንት ዚምባብዌ ነበር ሮበርት ሙጋበ ዓሪፎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 01 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፕሬዚዳንት ዚምባብዌ ነበር ሮበርት ሙጋበ ኣብ መበል 95 ዕድሚኦም ዓሪፎም። ንሱ ብሕማም ምኽንያት ከም ዝሞተ ስድርኡ ንቢቢሲ ኣረጋጊፆም። ሮበርት ሙጋበ ንኣስታት 30 ዓመት ኣብ ስልጣን ድሕሪ ምፅናሕ፥ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ ወርሒ ሕዳር 2017 ብዕልዋ መንግስቲ’ዮም ካብ ስልጣኖም ተኣልዮም። ሚኒስቴር ትምህርቲ ዚምባብዌ ”መንግስተ ሰማይ የዋርስካ ሮበርት ሙጋበ” ክብል ኣብ ትዊተር…\n\n",
    
    
  
  ክልተ ርእሲ ዘለዎ ተመን ኣብ ጫካታት ኒው ጀርሲ ኣሜሪካ ተረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) “ዳብል ዴቭ” ዝተሰመየ ክልተ ርእሲ ዘለዎ ተመን ኣብ ጫካታት ኒው ጀርሲ ኣሜሪካ ተረኺቡ እቲ ተመን ዝሓለፈ ወርሒ ብኽልተ ሰራሕተኛታተ እቲ ጫካ ዝተረኸበ እነትኸወን፥ እቲ ተረእዮ ሳሕቲ ዘጋጥም ምዃኑ ተሓቢሩ። ክልተ ርእሲ፣ ኣርባዕተ ኣዒንትን ክልተ መልሓስን ዘለዎ ተመን ከምዝኾነ ድማ ተገሊፁ። ተጣባቒ ኣከባቢ ዴቭ ሽነይደር እቲ ተመን ኣብቲ…\n\n",

   6 ጳጉመን ዝኽሪ መዓልቲ ሃገራዊ ሓድነት ብምዃን ክኽበር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ቅድመ ምድላው ሃገራዊ መርሃ ግብሪ “ጳጉመን ብምድማር” ይሳለጥ ምህላዉ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስቴር ኣፍሊጡ። ካብ ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ኣብ ሽዱሽቲኦም መዓልታት ጳጉመን ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ዝሓዙ መርሃ ግብሪታት ዝተተለሙ እንትኾኑ፥ ነቶም ዛዕባታት ዝመርሑ፣ ዘተሓባብሩን ዘፈፅሙን ላዕለዎት ሓለፍቲ ስራሕ መንግስቲ ከምዝተመደቡ እውን ተሓቢሩ። ብመሰረት እዚ፦ 1 ጳጉመን ምዕባለ ዝወከለ…\n\n"
   ኣብ ከተማ ባህርዳር 19 ሸጓጉጥን 1 ክላሽንኮቭን ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ ባህርዳር 19 ሸጓጉጥን 1 ክላሽንኮቭን ተታሒዙ። ብተወሳኺ 3 ሺህን 427 ፍረታት ጥይት ከምዝተትሓዙ ተሓቢሩ። እቶም ዘይሕጋውያን መሳርሒታት ኲናት፥ ኣብ መንበሪ ገዛ ሓደ ውልቀ ሰብ ተሓቢኦም ከምዘለዉ ብመሰረት ዝተውሃበ ሓበሬታ ከምዝተትሓዙ ተገሊፁ። እቲ ውልቀ ሰብ ኣብ ክፍለ ከተማ ጣና፣ ባህርዳር ተኻሪዩ ይነብር ከምዝነበረ እውን ተሓቢሩ።\n\n",
    ኣብ ኣዲስ ኣበባ ማእከላዊ እናተብሃለ ዝፍለጥ ቤት ማእሰርቲ ሎሚ መዓልቲ ንዑደተኛታት ክፍቲ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣  1 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ማእከላዊ እናተብሃለ ዝፍለጥ ቤት ማእሰርቲ ካብ ሎሚ መዓልቲ 1 ጳጉሜን 2011 ዓ.ም ጀሚሩ ንዑደተኛታት ክፍቲ ኮይኑ ኣሎ። እቲ ቤት ማእሰርቲ 5 ጳጉሜን ዝኽበር መዓልቲ ፍትሒ ምኽኒያት ብምግባር ኢዩ ንዑደተኛታት ክፍቲ ከምዝተገበረ ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ኣፍሊጡ። ማእከላዊ እናተብሃለ ዝፍለጥ ቤት ማእሰርቲ ቅድመ ሐዚ ልዑል ጥሕሰት ሰብኣዊ መሰል…\n\n",
   
   ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ምስ ቅዱስ ሲኖዶስ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ኢትዮጵያ ተዛቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ምስ ቅዱስ ሲኖዶስ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ኢትዮጵያ ተዛቲዮም። እቲ ዘተ ቅዱስ ሲኖዶስ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ብመሰረት ዘቕረቦ ሕቶ ዝተሳለጠ እንትኸውን፥ ድሕሪ ለውጢ መንግስቲ ቤተክርስቲያን ብዝምልከት ዘለዎ ቅዋምን ዝሰርሖም ስራሕቲን ብዝምልከት ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣዘኻኺሮም። ብመሰረት እዚ ብፁእ ወቅዱስ ኣቡነ ማቲያስን ካልኦት…\n\n",
    
  ግብሪ መንግስቲ ብትኽክል ኣብ ልዕል ዘይኸፍሉ ኣካላት ዘየዳግም ስጉምቲ ክንወስድ ኢና- ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 1 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ግብሪ መንግስቲ ብትኽክል ኣብ ልዕሊ ዘይኸፍሉ ኣካላት ዘየዳግም ስጉምቲ ክንወስድ ኢና ክብሉ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ገሊፆም። ስነ ስርዓት ምሃብ ኣፍልጦ መሪሕ ከፈልቲ ግብሪ ዓመተ 2011 ክልል ኦሮሚያ ሎሚ መዓልቲ ተሳሊጡ። ኣብ’ቲ መድረኽ ኣፍልጦ ዝተረኸቡ ኣይተ ሽመልስ፥ ግብሪ መንግስቲ ብትኽክል ኣብ ልዕሊ ዘይኸፍሉ ነጋዶ…\n\n",
    ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸው ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ናብ ሩሲያ ኣምሪሖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ፌዴሪኢ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸው ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምክያድ ናብ ሩሲያ ኣምሪሖም። እቶም ሚኒስትር ናብ ሩሲያ ዝተጓዓዙ፥ ካብ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ እታ ሃገር ሰርጌ ላቭሮቭ ብመሰረት ዝቐረበሎም እንግዶት ኢዩ። ክልቲኦም መራሕቲ ኣብ ክልቲአዊን ቀጠናዊን ጉዳያት ልዝብ ክገብሩ ኢዮም ዝብል ትፅቢት ኣሎ። እቲ ዑደት ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ዘሎ…\n\n",
   
   ኣብ ትግራይ ይካየድ ዘሎ ከይዲ ገምጋምን ምትዕርራይ ኣመራርሓን ተነፃፃሪ ዲሞክራሲያውነት ዝተርኣየሉ ከምዝኾነ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ትግራይ ካብ ክልል ክሳብ ወረዳታት ይካየድ ዘሎ ከይዲ ገምጋምን ምትዕርራይ ኣመራርሓን ተነፃፃሪ ዲሞክራሲያውነት ዝነበሮን ብዝሓሸ ቃልሲ ዝተመርሐን ከምዝነበረ ተገሊፁ። ቤት ፅሕፈት ህወሓት ምስ ኣመሓደርቲ ዞባን ሓለፍቲ ቤት ፅሕፈት ህወሓት ዞባታትን ብሓባር ብምዃን ኣብ ከተማ መቐለ ኣዳራሽ ሓወልቲ ሰማእታት መድረኽ ዘተ ኣካይዱ። እቲ ገምጋም፥ ህወሓት ኣብቲ ዝሓለፈ ዓመት ዘካየደቶ ዓሚዩቕ…\n\n",
    
   ኣብ ዘይማዕበላ ሃገራት ዘለዉ ሰባት ካብ ካንሰር ብዝያዳ ብሕማም ልቢ ይጥቅዑ-መፅናዕቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሕማም መንሽሮ(ካንሰር) ዛጊድ ዘተኣማምን መድሓኒት ዘይተረኽቦ ሕማም እዩ። ይኹን እምበር ተመራመርቲ ርሑቕ ኣብ ዘይኮነ መፃኢ ዘተባብዕ መድሓኒት ክርከቦ ምዃኑ ይሕብሩ። ብዙሕ ግዜ ሕማም መንሽሮ እንክለዓል፥ ኣብ ሓንጎል ሰባት ቀልጢፉ ዝመፅእ ነገር ሞት እዩ። ይኹን እምበር ሓካይም ዓለም ነቲ ሕማም ብዝግባእ ብምፅናዕ ካብ ግዜ ናብ ግዜ ዘተስፉ ምርምር የካይዱ ኣለው። ዋላኳ…\n\n",
  ሓዱሽ ዓመት ምኽኒያት ብምግባር 1 ሽሕን 87 ተሃነፅቲ ብይቕሬታ ክፍትሑ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 4 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሓዱሽ ዓመት ምኽኒያት ብምግባር 1 ሽሕን 87 ተሃነፅቲ ብይቕሬታ ክፍትሑ ኢዮም። ላዕለዋይ ዓቃቤ ሕጊ ፌዴራል ኣይተ ብርሃኑ ፀጋዬ ከምዝበልዎ፥ ኣብ ሓዱሽ ዓመት 2012 ዓ.ም ካብ ኩሎም ቤት ህንፀታት ፌዴራል 1 ሽሕን 87 ተሃነፅቲ ብይቕሬታ ክፍትሑ ኢዮም። ካብእቶም ብይቕሬታ ዝወፅኡ ተሃነፅቲ እቶም 367 ካብ ቃሊቲ፣ 28 ካብ ዝዋይ…\n\n",
   
  ልዕሊ 7 ሚሊየን ብርን 53 ሺሕ ዶላር ኣሜሪካን ተታሒዙ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 4 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኮሚሸን ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ልዕሊ 7 ነጥቢ 6 ሚሊየን ብርን 53 ሺሕ ዶላር ኣሜሪካን ብዘይሕጋዊ መገዲ የሽርፉ ካብ ዝነበሩ ውልቀ ሰባት ከምዝሓዘ ኣፍሊጡ። እቲ ገንዘብ ህዝቢ ብመሰረት ዝሃቦ ሓበሬታ ኣብ ክፍለ ከተማ ንፋስ ስልክ ላፍቶ ኣዲስ ኣበባ ዝተትሓዘ እንትኸውን፥ ኣብ መንበሪ ተጠርጠርቲ ሃንደበት ብዝተገበረ ተፍቲሽ ከምዝተረኸበ ተገሊፁ።…\n\n",
   
  ክልል ደቡብ ሓዱሽ ዓመት ምኽኒያት ብምግባር ን2 ሺሕን 366 ተሃነፅቲ ሕጊ ብይቕሬታ ክፍትሑ ወሲኑ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 4 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ክልል ደቡብ ሓዱሽ ዓመት ምኽኒያት ብምግባር ን2 ሺሕን 366 ተሃነፅቲ ሕጊ ብይቕሬታ ክፍትሑ ወሲኑ። ምክትል ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልል ኣይተ እርስቱ ይረዳው ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብዎ ጋዜጣዊ መግለፂ ከምዝሓበርዎ፥ እቶም ተሃነፅቲ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ክልል ደቡብ ኣብ ዘለዉ ኣብያተ ህንፀት ዝነበሩ ኢዮም። እቲ ይቕሬታ ሕጊ፥ ምምሕያሽ ባህሪ ዘምፅኡ፣ ብዕድመ ዝደፍኡ፣…\n\n",
   
 
  ትግራይ ንመጀመርያ ግዜ ሰዓብቲ እምነት ሃይማኖት ክርስትናን እስልምናን ብዘይ ኣፈላላይ ብሓደ ምንባር ዝጀመረሉ ቦታ እዩ-ዶ/ር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምኽትል ርእሰ ምምሕዳር ዶክተር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል ፥ ትግራይ ንመጀመርያ ግዜ ሰዓብቲ እምነት ሃይማኖት ክርስትናን እስልምናን ብዘይ ኣፈላላይ ብሓደ ምንባር ዝጀመረሉ ቦታ እዩ ክብሉ ገሊፆም። ዶክተር ደብረፅዮን ነዚ ዝበሉ፥ መበል 1441 ክብረ በዓል ዓሹራ ትማሊ ኣብ መስጊድ ኣልነጃሺ ብድምቀት ኣብ ዝተኸበረሉ በዓል ተረኺቦም መልእኽቲ ኣብ ዘመሓላለፍሉ እዋን እዩ። ኣልነጃሺ ወድሰብ ብምዃኑ…\n\n",
    ናብ ኬኒያ እናተጓዓዘት ኣብ ዝተሓምሸሸት ነፋሪት ኢትዮጵያ ህይወቶም ናይ ዝሰኣኑ ሰባት መንነት ናይ ምፍላይ ስራሕ ተዛዚሙ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ናብ ኬኒያ እናተጓዓዘት ኣብ ዝተሓምሸሸት ቦይንግ 737 ማክስ 8 ነፋሪት ኢትዮጵያ ህይወቶም ናይ ዝሰኣኑ ሰባት መንነት ናይ ምፍላይ ስራሕ ተዛዚሙ። ቅድሚ ሽዱሽተ ኣዋርሕ ካብ ኢትዮጵያ ናብ ኬንያ እትጓዓዝ ዝነበረት ቦይንግ 737-8 ማክስ ነፋሪት ተሓምሺሻ 157 ሰባት ከምዝሞቱ ይዝከር። ስለዝኾነ ድምር ኩነታት እቲ ጉድኣት ንምፅናዕ ዝዓለመ ብቐዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ…\n\n",
    
  ሰሜን ኮሪያ ኑዩክሌር ብዝምልከት ምስ ኣሜሪካ እተካይዶ ዝነበረት ዘተ ዳግማይ ክጅመር ከመእትደልይ ተዛሪባ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011(ኤፍ ቢ ሲ)ሰሜን ኮርያ ምስ ኣሜሪካ ተካይዶ ዝነበረት ኑዩክሌር ዝምልከት ዘተ ኣብ ምዝዛም እዚ ወርሒ ዳግማይ ከትጅምሮ ከም እትደሊ ምክትል ሚኒስቴር ጉዳያት ወፃኢ እታ ሃገር ኣፍሊጡ። ብኽልቲኡ ወገናት ቅቡል ዝኾነ ሓፈሻዊ ዝርርብ ንምጅማር ፍቓደኛታት ምዃኖም ቾ ሶን ሂ ሓቢራ። ንሳ ነዚ ዝበለት፥ ፀሓፊ ጉዳያት ወፃኢ ኣሜሪካ ማይክ ፖምፒዮ ዘተ ናይ ምቕፃል…\n\n",
   
  ሓድነት ዘምፅእን ኣፈላላይ ዘኽብርን ምክረ ሓሳብ ንምቕራብ ይስራሕ ኣሎ-ኮሚሽን ጉዳያት መንነትን ምምሕዳር ወሰንን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሓድነት ዘምፅእን ኣፈላላይ ዘኽብርን ምክረ ሓሳብ ንምቕራብ ይስራሕ ከምዘሎ ኮሚሽን ጉዳያት መንነትን ምምሕዳር ወሰንን ገሊፁ። እቲ ኮሚሽን ብመሰረት ዝተጣየሸሉ ኣዋጅ፥ ካብ ቤት ፅሕፈት ቀዳማይ ሚኒስትር፣ ካብ ቤት ምኽሪ ፌዴሬሽንን ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢን ናብቲ ኮሚሽን ዝተልኣኹ ፀገማት ብዝምልከት ናይ ምፅናዕ ስራሕቲ የሳልጥ ከምዘሎ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ…\n\n",
    
   ኣብ ውሽጢ ዓድን ወፃእን ብዘለው ተጋሩ ሓደ ብር ኣብ መዓልቲ ብዝተገበረ ሓገዝ ክሳብ ሐዚ ልዕሊ 185 ሚሊየን ብር ተኣኪቡ-ቦርድ ማ.ል.ት\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)2011 ዓ/ም ኣብ ምትዕርራይ ኣወዳድባ፣ ምትእኽኻብ ሃፍቲ፣ ዝተኣከበ ሃፍቲ ንረብሓ ትግራይ ዝውዕሉ ፕሮጀክትታት ኣብ ምትግባር ብርክት ዝበሉ ምንቅስቓሳት ዝተኻየደሉ ዕውት ዓመት ከምዝነበረ ቦርድ ማሕበር ልምዓት ትግራይ(ማልት) ገሊፁ። ይኹን እምበር ህዝቢ ካብ ድኽነት ንክናገፍ፣ ኣብ መሰከፊ ኩነታት በፂሑ ዘሎ ፅሬት ትምህርቲ ንኽመሓየሽ፣ ካብ መምሃሪ ክፍሊ ዳስ መሊኡ ንኽንናገፍን ሕፅረት…\n\n",
   
   
    ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ሎሚ መዓልቲ ሰዓት 10፡00 ጋዜጣዊ መግለፂ ክህቡ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ሎሚ መዓልቲ ሰዓት 10፡00 ጋዜጣዊ መግለፂ ክህቡ ኢዮም። እቶም ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ሓዱሽ ዓመት ምኽኒያት ብምግባር ናይ እንኳዕ ኣብፀሐኩም መልእኽቲ ከምዘመሓላልፉ ተሓቢሩ። ብተወሳኺ ኣብ እዋናዊ ኩነታት ሃገርን ክልልን ብዝምልከት መብርሂ ክህቡ ኢዮም ዝብል ትፅቢት ኣሎ። ብዮናታን ግዛቸው\n\n",
    መበል 45 ዓመት 11 ለካቲት ቃልስና ከምብሓዱሽ እንግምግመሉን ሓደሽቲ ፈተናታት እውን እንፍትሸሉን ኢዩ-ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ሲ)ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይን ኣቦ መንበር ህወሓትን ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፥ መበል 45 ዓመት 11 ለካቲት ቃልስና ከምብሓዱሽ እንግምግመሉን ሓደሽቲ ፈተናታት እውን እንፍትሸሉን ክብሉ ኣብ ማሕበራዊ ሚዲያ ፌስ ቡክ ገፆም መልእኽቲ ኣመሓላሊፎም። እቶም ኣቦ መንበር ሙሉእ ትሕዝቶ ዘተሓላለፍዎ መልእኽቲ ከምዝስዕብ ቀሪቡ ኣሎ። ኣብዚ እንኣትዎ ዘለና…\n\n",
   
 ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ብማሕበር ኣማኸርቲ ፖለቲካ ኣፍሪካ ተሸሊሞም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዓውዲ ህንፀት ስርዓት ዴሞክራሲ ንዘበርከትዎ እወንታዊ ኣስተዋፅኦ ማሕበር ኣማኸርቲ ፖለቲካ ኣፍሪካ ሽልማት ኣበርኪቱሎም። እቲ ማሕበር ፥ “ፋይናንስ ንምልዕዓል ምርጫን ምርጫ ኣብ ኣፍሪካን” ብዝብል መሪሕ ሓሳብ መበል ራብዓይ ጉባኤኡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ የሳልጥ ኣሎ። ፕሬዚዳንት ማሕበር ኣማኸርቲ ፖለቲካ ኣፍሪካ ኬሂንዳ…\n\n",
   
   ወረዳታት ከምብሓዱሽ ንምውዳብ ዝተገበረ መፅናዕቲ ምስ ህዝቢ ዘተ ምስተኻየደሉ ተግባራዊ ከምዝግበር ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 5 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ትግራይ ዝረኣዩ ፀገማት ብናይ ምሁራት መፅናዕቲ ንምፍታሕ ፃዕሪ ዝተኻየደሉ ዓመት ከምዝነበረ ምክትል ርእሰም ምምሕዳር ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ተዛሪቦም። እቶም ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ከምዝበልዎ ኣወዳድባ ጣብያታት ንክመሓየሽ ዓሊሙ ብፍላይ ህዝቢ ዘንፀርፅረሉ ዝነበረ መሓውር ፍትሒ ጣብያ ክዕረይ ክኢሉ ኢሎም። ምሁራን ምምሕዳር ጣብያታት ክመርሑ ዝተገበረ ለውጢ ውን ፀገም…\n\n"
   
   ምቅታል፣ ምፅላእን ንወገንካ ምምዝባልን ምስ ኣረጊት ዘበን ክበሊ ይግባእ-ብፁእ ወ ቅዱስ ኣቡነ ማትያስ\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 6 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ምቅታል፣ ምፅላእን ንወገንካ ምምዝባልን ምስ ኣረጊት ዘበን ክበሊ ከምዝግባእ ቀዳማዊ ፓትርያርክ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዘ ኢትዮጵያ ሊቀ ጳጳስ ዘ ኣክሱም ወ እጨጌ ዘ መንበረ ተክለ ሃይማኖት ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ኢትዮጵያ ብፁዕ ወ ቅዱስ ኣቡነ ማትያስ ፃውዒት ኣቕሪቦም። ብፁዕ ወ ቅዱስ ኣቡነ ማትያስ ሓዱሽ ዓመት ምኽኒያት ብምግባር ኣብ…\n\n",
   
  መእተዊ ውፅኢት ዩንቨርስቲታት ዕላዊ ተገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ሚኒስቴር ሳይንስን ላዕለዎት ትካላት ትምህርቲን መእተዊ ውፅኢት ዩንቨርስቲታት ዓመተ 2012 ዕላዊ ተገይሩ። ብመሰረት እዚ፦ ብተፈጥሮ ሳይነስ ንደቂ ተባዕቲዮ 176 ንደቂ ኣንስቲዮ 166 ብማህበራዊ ሳይንስ ንደቂ ተባዕቲዮ 174 ንደቂ ኣንስቲዮ 164 ንዓበይቲ ክልላት ብተፈጥሮ ሳይነስ ንደቂ ተባዕቲዮ 166 ንደቂ ኣንስቲዮ 156 ብማህበራዊ ሳይንስ ንደቂ ተባዕቲዮ 164 ንደቂ ኣንስቲዮ 154…\n\n",
    ፕሬዚዳንት ትራምፕ ንኣማኻሪ ሃገራዊ ድሕነት ካብ ሓላፍነቶም ኣባሪረሙዎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 6 ጳጉሜን፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ፕሬዚዳንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ ንኣማኻሪ ሃገራዊ ድሕነት ጆን ቦልቶን ካብ ሓላፍነቶም ኣባሪረምዎም። ፕሬዚዳንት ትራምፕ ምስ ዝበዝሑ ብኣማኻሪኦም ዝቐርበሎም ምኽረ-ሓሳባት ክስማማዑ ከምዘይከኣሉ ገሊፆም። ስለ ዝኾነ ንጆን ቦልቶን፥ “ትማሊ ለይቲ ድሕሪ ሕዚ ንዋይት ሃውስ ኣገልግሎትካ ኣየድልዮን”  ኢለ ነጊረዮ እየ ክብሉ ተዛሪቦም። “ንመብዛሕትኡ ምኽረ-ሓሳባቱ ኣይተቐበልኩዎን” ኢሎም ብምፅሓፍ ድማ ኣብ ዝመፅእ ሰሙን…\n\n",
    
   መልእኸዅቲ ዶ/ር ደብረፅዮን\n\n መንእሰይ ትግራይ እቲ ኩነታት ምስ ተፈጠረ እሙን ፈፃሚ ሕድሪ ሰማእታት ትግራይ ምዃኑ ብግብሪ ዘመስከረሉ ዓመት ኔሩ 2011! ሰላም ኣብ ውሽጢ ዓድን ወፃኢን ዘለኻ ህዝቢና ብሓፈሻ፣ ኣባላት ድጅታል ወያነ ከኣ ብፍላይ፣ ከመይ ኣለኹም? ኣቐድመ ሓዱሽ ዓመት 2012 ሰናይ ቃልሲን ዓወትን ክኾነልና እምነ። ህዝቢ ትግራይ ካብ ወጋሕትኡ ጀሚሩ ክብረቱን ህላውኡን ብምውሓስ ኣብዚ ምዕራፍ ክበፅሕ ዝኸኣለ ኣብ በቢምዕራፉ…\n\n",
   
 ኣብ ኢትዮጵያ ዝካየድ ዓብይ ጉያ ዓለምለኻዊ ኣፍልጦ ረኺቡ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 5 መስከረም ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ) ኣብ ኢትዮጵያ ዝካየድ ዓብይ ጉያ ዓለምለኻዊ ኣፍልጦ ረኺቡ። ነቲ ኣፍልጦ “ዘ ቻሌንጀርስ ኣዋርድ” ዝተብሃለ ኣብ “ራነርስ ወርልድ” መፅሄት ዝቐርብ ኢዩ ሂቡዎ። እቲ ኣብ ኢትዮጵያ ዝካየድ ዓብይ ጉያ ኣብቲ መፅሄት ብዝተኻየደ ውድድር 56 ሚኢታዊ ብምርካብ ዓለምለኻዊ ኣፍልጦ ረኺቡ ኣሎ። እቲ ዓብይጉያ ኣብ ኢትዮጵያ 19 ዓመት ዝገበረ…\n\n",
  ኣብ ልዕሊ ትካላት ነዳዲ ስዑዲ ብዝበጽሐ መጥቃዕቲ ዋጋ ነዳዲ ንሂሩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 5 መስከረም ፣ 2011 (ኤፍ ቢ ሲ)ብቀዳም ኣብ ልዕሊ ትካላት ነዳዲ ስዑዲ ዓረብ ዝበጽሐ መጥቃዕቲ ዋጋ ነዳዲ ክንህር ምኽንያት ኮይኑ’ሎ። ብሰንኪ እቲ ኣብ ልዕሊ መጻረዪ ነዳዲ ስዑዲ ዓረብ ዝበጽሐ መጥቃዕቲ፡ ቀረብ ነዳዲ ዓለም ብ 5% ዝነከየ ክኸውን ከሎ፡ በዚ ምኽንያት ድማ ዋጋ ድፍድፍ ነዳዲ ካብ 15 ክሳብ 19 ምኢታዊት ናህሪ ኣርእዩ። እቶም…\n\n",
   ኣባል ሃገራት ኢጋድ ዝጥቀማሉ ማእኸል ሕክምና ካንሰር ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክህነፅ ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ ፣ 5 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) ህዝቢ ኣባል ሃገራት ኢጋድ ዝጥቀምሉ ማእኸል ሕክምና ካንሰር ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብ450 ሚሊየን ዶላር ክህነፅ ኢዩ። እቲ ህንፀት ኣብ ሰለስተ ምዕራፍ ከምዝዛዘም ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ። ተወከልቲ እተን ኣብ ዝተረኸብሉ ሎሚ መዓልቲ መድረኽ ዘተ ምትእኽኻብ እቶት ተሳሊጡ። ኢትዮጵያ ነቲ ማእኸል ንምህናፅ ዘኽእል መሬት ንምድላው ኣብቲ መድረኽ ቃል ከምዝኣተወት…\n\n",
  በዓል መስቀል ብሰላም ንክሓልፍ እኹል ምድላው ከምዝተገበረ ተሓቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 10 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ከተማ ከተማ ዓድግራት ዝካየድ ክብረ በዓል መስቀል ብሰላም ንክሓልፍ እኹል ምድላው ከምዝተገበረ ኣዛዚ ቤት ፅሕፈት ፖሊስ እታ ከተማ ኣፍሊጡ፡፡ ኣዛዚ ቤት ፅሕፈት ፖሊስ ምምሕዳር ከተማ ዓድግራት ምክትል ኢንስፔክተር መብራህቱ ካሕሳይ ከምዝበልዎ፥ በዓል መስቀል ብሰላም ንክሓልፍን ምስ ዝተፈላለዩ ውዳበታትን ጠቕላላ ነባሪ እታ ከተማ መድረኻት ብምፍጣር እኹል ምድላው ከምዝተገበረ ገሊፆም፡፡ አቲ…\n\n",

    ልዕሊ 68 ሚልዬን ብር ወፃኢ ዝተገበረሉ ሆቴል ኣብ ከተማ ፍረወይኒ ሎሚ መዓልቲ ተመሪቁ\n\nኣዲስ ኣበባ :10 መስከረም 2012:(ኤፍ ቢ ሲ)ልዕሊ 68 ሚልዬን ብር ወፃኢ ዝተገበረሉ ሆቴል ኣብ ወረዳ ሳዕስዕ ፃዕዳ እምባ ከተማ ፍረወይኒ ሎሚ መዓልቲ ተመሪቁ። ሰብ ዋና እቲ ሆቴል ኣይተ ገብረመስቀል ኣባዲ ከምዝበልዎ እቲ ሆቴል ኣብ 2007 ዓም ስርሑ ዝጀመረ እንትኾን ልዕሊ 68 ሚልዮን ብር ፈሰስ ተገይሩሉ ። ኣብቲ ስነስርዓት ምረቃ ሆቴል ዝተረኸቡ ዋና ኣመሓዳሪ ወረዳ ሳዕስዕ…\n\n",
    ናይ ቀዳምነት ቀዳማይ ኣጀንዳና ልምዓት፣ ሰላምን ምርግጋፅ ድሕንነት ህዝቢናን እዩ- ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን\n\nኣዲስ ኣበባ :10 መስከረም:2012 (ኤፍ ቢ ሲ) መልእክቲ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ናይ እንወስዶም መርገፅታትን እንሕዞም ቅዋማትን ቁልፊ መመዘኒ ናይ ህዝቢና ዘላቂን መሰረታዊን ረብሓ ዘረጋግፅ ድዩ ኣይኮነን ዝብል እዩ ። ሎሚ ይኹን ፅባሕ እንወስዶም መርገፅታት ንህዝቢና ብዘለዎ ረብሓን ትርጉም ’ዩ ዝውሰን። ከም መንግስቲ ቁልፊ ዕማምና ድሕንነት ህዝቢና ውሕስ ምግባር፣ ምስፋን ማሕበራዊ ፍትሒን ከምኡ’ውን ዘላቂን መሰረታዊን ተጠቃምነት…\n\n",
    ሃይማኖታዊ ስርዓት ፍትሓት 80 መዓልቲ ጀነራል ሰዓረ መኮነን ሎሚመዓልቲ ተሳሊጡ\n\nኣዲስኣበባ፣11መስከረም፣2012(ኤፍ.ቢ.ሲ) ሃይማኖታዊ ስርዓት ፍትሓት ነብሲ 80 ማዓልቲ ነበር ኢታማጆር ሽም ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ጀነራል ሰዓረ መኮነን ሎሚ 11 መሰከረም 2012ዓ/ም ኣብ ቤተ ክርስትያን ፀርሃ ኣርያም ቅዱሰ ገብረኤል ተሳሊጡ። ኣብቲ ስነ-ስርዓት ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ደክተር ደብረፅዮን ገብረምካኤለ፣ ኣዛዚ ሓይሊ ምድሪ ሰራዊት ምክልኻል ሃገር ሌቴናል ጀነራል ሞላ ሃይለማርያም ሓዊሱ ላዕለዎት ሰብ መዚ ክልል ትግራይ፣ መቓልስቲ…\n\n",
    ብምኽንያት በዓል መስቀል ዓብዩ ጉያ ኣብ ከተማ ዓዲግራት ተሳሊጡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 16 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ብምኽንያት በዓል መስቀል ዓብዩ ጉያ ኣብ ከተማ ዓዲግራት ተሳሊጡ። መበገሲኡ ፒያሳ ዝገበረ እቲ ዓብይ ጉያ ክሳብ ቃንዳዕሮ በፂሕካ መልሲ 9 ኪሎ ሜትሮ ዝሸፈነ እንትኾን ውድድር ኣትሌታት ካብ ደቂ ተባዕትዮ 1, ገብሩ ኣብራሃ ካብ ጉና 2, ረዳኢ ብርሃኑ 3, ሃፍቶም ኣባዲ ብዉልቀ ካብ ደቂ ኣንስትዮ 1.ማርታ ፀጋይ ጉና 2.…\n\n",
    መልእክቲ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል\n\nቅድሚ ኹሉን ልዕሊ ኹሉን መላእ ህዝብና እንኳዕ ንበዓል መስቀል ብሰላም ኣብፀሐኩም! ኣብፀሐና! ዝብል መልእኽቲ ሰናይ ትምኒት፣ ብሽም ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይን ብሽመይን እንተመሓላልፍ ዝስመዓኒ ክብርን ሓበንን ዝለዓለ እዩ። ትግራይና ማዕኸን ዝድህሰሱን ዘይድህሰሱን ሓድግታት ጥራሕ እንተይኮነትስ “መበቆል ሕላገት ቅርስታት እያ” እንተተብሃለ፣ እቲ ሓቂ ምዝራብ’ምበር ምግናን ኣይኮነን። ካብቶም ኣብ ትግራይ ብድሙቕ ፅምብል ዝኽበሩን፣ኣብ ትካል ትምህርቲ፣ሳይንስን ባህልን ሕቡራት…\n\n",
    
   ኣምባሳደራት 15 ሃገራት ዓለም ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከካይዱ ኢዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 22 መስከረም 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣምባሳደራት 15 ሃገራት ዓለም ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከካይዱ ኢዮም። እቶም ኣምባሳደራት ናይ ኣውስትራልያ፣ ሪፐብሊክ ኣዘርባጃን፣ ሪፐብሊክ ባንግላድሽ፣ ሪፐብሊክ ቻይና፣ ሪፐብሊክ ፊጂ፣ ሪፐብሊክ ኢንዶኖዠያ፣ ኢንዲያ፣ ኢስላሚክ ሪፐብሊክ ኢራን፣ ጃፖን፣ ሪፐብሊክ ካዛኪስታን፣ ሪፐብሊክ ኮርያ፣ ኒውዝላንድ፣ ኢስላሚክ ሪፐብሊክ ፓኪስታን፣ ዲሞክራቲክ ሶሳይቲ ሪፐብሊክ ስሪላንካን ሪፐብሊክ ቱርኪን ከምዝኾኑ ድማ ተገሊፁ። እቲ ዑደት ካብ…\n\n",
    
   
ማሕበር ነበር ተምሃሮ ቤት ትምህርቲ ማሾ ሓገዝ ናውቲ መምሀርን መፃሕፍትን ለጊሱ\n\n
ኣዲስ ኣበባ፣ 23 መስከረም 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ኣብ ወረዳ ሓዉዜን ዝርከብ ማሕበር ነበር ተምሃሮ ቤት ትምህርቲ ማሾ ሓገዝ ናውቲ መምሀርን መፃሕፍትን ለጊሱ። እቲ ዝተዉሃበ ሓገዝ ደፍተር 3 ሺሕን 144 ከምዝኾነ ተገሊፁ። ብተወሳኺ  577 ዝኣኽሉ መፃሕፍቲ ንካልአይ ብርኪ ቤት ትምህርቲ ባዜንን ማሾን ተዋሂቡ ኣሎ። መተሓባባሪ እቲ ማሕበር መምህር መዝገበ ገብረሚካኤል ከምዝበልዎ፥ 45 ላጲስን 264 እርሳስን ኣብታ ወረዳ ንዝርከባ…\n\n",
  ኢሬቻ ተምሳሌት ሰላምን ሓድነትን ስርዓት ገዳ ኢዩ-ቀዳማይ ሚ/ር ዶ/ር ኣቢይ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መስከረም 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኢሬቻ ተምሳሌት ሰላምን ሓድነትን ስርዓት ገዳ ከምዝኾነ ቀዳማይ ሚኒስትር ፌዴሪኢ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣፍሊጦም። እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ ንህዝቢ ኦሮሞ “እንኳዕ ንበዓል ኢሬቻ ብሰላም ኣብፀሐኩም” ኢሎም። ኢሬቻ፥ ተምሳሌት ሰላም፣ ሓድነት፣ ምስጋና፣ ፍቕሪን ዕርቅን ከምዝኾነ እውን ሓቢሮም። ስለዝኾነ እቲ በዓል፥ ህዝቢ ኦሮሞ ምድርን ሰማይን፣ ባሕሪ፣ ቀትሪን ለይቲን፣ ብርሃንን ፀላምን፣…\n\n",
   
  ፌስቡክ ፀያፍ ትሕዝቶታቱ ከጥፍእ ከምዝግደድ ተገሊፁ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መስከረም 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፌስቡክ ኮነ ካልኦት መርበብ ሓበሬታታት ዝጠቅዑዎም ፀያፍ ትሕዝቶታት ከልግሱ ክግደዱ ከምዝኽእሉ ሓደ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ሕብረት ኣውሮጳ ኣመላኺቱ። እቶም መርበብ ሓበሬታታት፥ ክሳብ ዝጥቆሙ ከይተፀበዩ “ሕጋዊ ኣይኮነን” ኢሎም ዝኣመኑሉ ዝኾነ ትሕዝቶ ብዓርሰ ተበግሶ ተበግሶ ከልግሱ ከምዝግባእ ድማ ተገሊፁ። እቲ ብይን ፅልውኡ ኣብ ልዕሊ ብዙሓት መርበብ ሓበሬታታት ከምዝኾነ ዝሓበረ ሓደ በዓል ሞያ፥…\n\n",
   
   ኣምባሳደራት 4 ሃገራት ዓለም ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምስላጥ ሎሚ መዓልቲ መቐለ ኣቲዮም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መስከረም 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣምባሳደራት 4 ሃገራት ዓለም ዕላዊ ዑደት ስራሕ ንምስላጥ ሎሚ መዓልቲ መቐለ ኣቲዮም። ኣምባሳደራት 15 ሃገራት ዓለም ኣብ ትግራይ ዕላዊ ዑደት ስራሕ ከምዘካይዱ ይፍለጥ። ኣምባሳደራት ኣውስትራልያ፣ ሪፐብሊክ ኣዘርባጃን፣ ሪፐብሊክ ባንግላድሽ፣ ሪፐብሊክ ቻይና፣ ሪፐብሊክ ፊጂ፣ ሪፐብሊክ ኢንዶኖዠያ፣ ኢንዲያ፣ ኢስላሚክ ሪፐብሊክ ኢራን፣ ጃፖን፣ ሪፐብሊክ ካዛኪስታን፣ ሪፐብሊክ ኮርያ፣ ኒውዝላንድ፣ ኢስላሚክ ሪፐብሊክ ፓኪስታን፣ ዲሞክራቲክ ሶሳይቲ…\n\n",
   ኮሚሽን ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ በዓል ኢሬቻ ምኽኒያት ብምግባር ንተሽከርከርቲ ዕፁዋት ዝኾኑ መገዲታት ዕላዊ ገይሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መስከረም 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኮሚሽን ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ በዓል እሬቻ ምኽኒያት ብምግባር ንትራፊክ ዕፁዋት ዝኾኑ መገዲታት ዕላዊ ገይሩ። ፅባሕ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝኽበር በዓል ኢሬቻ ንምስታፍ ካብ ዝተፈላለዩ ክልላት ኢትዮጵያ ኣጋይሽ ከምዝመፅኡ ዝሓበረ እቲ ኮሚሸን ፖሊስ፥ ኣብ መስቀል ኣደባባይ ዝተሰናድኡ ምድላዋት ክሳብ ዝዛዘሙ ካብ ድርኡ ጀሚሩ ዕፁዋት ዝኾኑ መገዲታት ዕላዊ ገይሩ። ብመሰረት እዚ፦…\n\n",
    ዶክተር ሰለሞን ኪዳነ በዓል ኢሬቻ ምኽኒያት ብምግባር ባህላዊ ኣልባሳት ኦሮሞ ተበርኪቱሎም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 23 መስከረም 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብመዓርግ ምክትል ከንቲባ ኣተሓባባሪ ክላስተር ኢኮኖሚን ሓላፊ ቢሮ መጓዓዚያን ትራንስፖርቲን ዶክተር ሰለሞን ኪዳነ በዓል ኢሬቻ ምኽኒያት ብምግባር ባህላዊ ኣልባሳት ኦሮሞ ተበርኪቱሎም። እቲ ኣልባሳት ማሕበር መናእሰይ ኦሮሚያ ኢዮም ኣበርኪቶሙሎም። ቀዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ነቲ በዓል ኣመልኪቶም ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፥ በዓል ኢሬቻ ህዝቢ ኦሮሞ ምድርን ሰማይን፣ ባሕሪ፣ ቀትሪን ለይቲን፣ ብርሃንን ፀላምን፣…\n\n",
   በዓል ኢሬቻ ኣብ ሆራ ፊንፊኔ ብዝደመቐ ኩነታት ተኸቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ክብሪ(እሴት) ስርዓት ገዳ ዝኾነ በዓል ኢሬቻ ብመሰረት እቲ ስርዓት ብምርቓት ኣባገዳታት ኣብ ሆራ ፊንፊኔ ብዝደመቐ ኩነታት ሎሚ መዓልቲ ተኸቢሩ። ኣብቲ በዓል ንምስታፍ ዓሊሙ ካብ ኩሎም ኣንፈታት ክልል ኦሮሞን ብሄር ብሄረሰባትን ዝመፅአ ብዙሕ ሰብ ኣብ መስቀል ኣደባባይ ዝተረኸበ እንትኸውን፥ ባህላዊ ኣልባሳት ብምኽዳን ብሓባር ኮይኖም እቲ በዓል ኣኽቢሮሞ። እቲ በዓል…\n\n",
  ኣወሃሃዲ ሙዚቃ ኢትዮጵያዊ ኤልያስ መልካ ዓሪፉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ሙዚቀኛ ኤልያስ መልካ ብሕማም ሽኮርያን ኩላሊትን ክሳቐ ድሕሪ ምጽንሑ ናብ ሎሚ ዘጽብሕ ለይቲ ዓሪፉ። ኣወሃሃዲ ሙዚቃ፣ ተጻዋቲ ጊታር፣ ገጣምን ደራሲ ዜማን ኤልያስ መልካ ኣብ ዘመናዊ ሙዚቃ ኢትዮጵያ ርኡይ እጃም ዝነበሮ ስነ ጥበባዊ እዩ ነይሩ። ኤልያስ ምስ ዓበይቲ ደረፍቲ ዝሰረሐ ኾይኑ፥ ‘ፍቕርና’ ብዝብል ዝፍለጥ ናይ ማህሌት ገብረጅወርግስ ደርፊ ትግርኛ…\n\n",
    
    ኢንጂነር ታከለ ኢሬቻ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብዝማዕረገን ብሰላምን ንክኽበር ንዝገበሩ ኣካላት አመስጊኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣዲስ ኣበባ ሎሚ መዓልቲ ዝተኸበረ በዓል ኢሬቻ ብዝማዕረገ ኩነታትን ብሰላምን ተዛዚሙ። ምክትል ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጂነር ታከለ ኡማ ንነበርቲ እታ ከተማን እቲ በዓል ብሰላም ንክኽበር ሓገዝ ንዝገበሩ ኩሎም ኣካላትን መልእኽቲ ምስጋና ኣቕሪቦም። ኢንጂነር ታከለ ብኹሉ ኣንፈት ከተማ ኣዲስ ኣበባ ዝነብሩ ሰባት ንዝገበርዎ ምትሕብባር ንኢዶም። እቲ በዓል ንምኽባር ኢሎም…\n\n",
    በዓል ኢሬቻ ሆራ ኣርሰዴ ኣብ ቢሾፍቱ ብድምቀት ተኸቢሩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)በዓል ኢሬቻ ሆራ ኣርሰዴ ኣብ ቢሾፍቱ ብድምቀት ሎሚ መዓልቲ ተኸቢሩ። እቲ በዓል ብምርቓት ኣባ ገዳታት ተጀሚሩ። ኢሬቻ ኣብ ዓመት ክልተ ጊዜ ዝኽበር እንትኸውን፥ ኣብ እዋን ሓጋይ ኣብ ኮረብታ ዝኽበር “ኢሬቻ ቱሉ” ከምኡ እውን ኣብ እዋን ፅድያ ኣብ ገምገም ቃላያት ዝኽበር ድማ “ኢሬቻ መልካ” እናተብሃለ ይፍለጥ፡፡ ስለዝኾነ ሎሚ መዓልቲ ዝኽበር ዘሎ…\n\n",
    
  ሰብ ሃፍቲ ዝተፈላለያ ሃገራት ኣብ ትግራይ መፂኦም ኢንቨስት ክገብሩ ፃውዒት ቀሪቡ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መስከረም፣ 2012(ኤፍ ቢ ሲ)ሰብ ሃፍቲ ዝተፈላለዩ ሃገራት ኣብ ትግራይ መፂኦም ኢንቨስት ክገብሩ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ፃውዒት ኣቅሪቦም። እቶም ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ነዚ ዝበሉ ሎሚ መዓልቲ ኣብ ትግራይ ዑደት ዝገብሩ ዘለው ኣምባሳደራት ዝተፈላለዮ ሃገራት ኣብ ዘዘራረቡሉ እዋን እዮ። እቶም ኣምባሳደራት ንፖርክ ኢንዳስትሪ መቐለ: መስፍን ኢንዳስትሪያል ኢንጅነሪንግን ካልኦት ኣብ ትግራይ…\n\n",
   ምክትል ርእሰ ምም/ር ሽመልስ ኣብዲሳ ኢሬቻ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብሰላም ንክኽበር ንዝገበሩ ኣካላት አመስጊኖም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 24 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምክትል ርእሰ ምም1ር ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ሽመልስ ኣብዲሳ ሆራ ፊንፊኔ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብሰላም ንክኽበር ንዝገበሩ ኣካላት አመስጊኖም። እቶም ምክትል ርእሰ ምም1ር ኣብ ኣዲስ ኣበባ እናተኸበረ ዝፀንሐ በዓል ኢሬቻ ብሰላም ምዝዛሙ ስዒቡ መግለፂ ሂቦም። እቲ በዓል ኣብ ኣዲስ ኣበባ እንትኽበር ህዝቢ መገዲ እንትዕፀዎ ዘይምምራሩ ገሊፆም። ኣይተ ሽመልስ ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት…\n\n",
    ድሕንነትን ሃለዋትን ህዝቢ ትግራይ ንምርግጋፅ ፍትሒ ምንጋስ ወሳኒ እዩ ተባሂሉ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 25 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) ድሕንነትን ሃለዋትን ህዝቢ ትግራይ ንምርግጋፅ ፍትሒ ምንጋስ ወሳኒ እዩ ተባሂሉ። እዚ ዝተብሃለ ኣካላት ፍትሒ ሓባር ኮሚቴ ምስ ካብ መላእ ትግራይ ዝተውፃእፅኡ ወኸልቲ ህዝቢን ዝምልከቶም ኣካላትን ዘተ እንተካይድ እዩ። ኣካላት ፍትሒ ሓባር ኮሚቴ ዝበሃሉ ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ክልል ትግራይ:ቢሮ ፍትሒ ክልል ትግራይ:ቢሮ ፀጥታን ምምሕዳርን ክልል ትግራይ:ኮሚሽን ፖሊስ ክልል…\n\n",
    ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ዘበን ስራሕ 2012 ሎሚ መዓልቲ ክጅምር ኢዩ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መስከረም፣ 2012(ኤፍ ቢ ሲ) ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ፌዴሪኢን ቤት ምኽሪ ፌዴሬሽንን ሓምሻይ ዙር ሓምሻይ ዓመት ስነ-ሰርዓት መኽፈቲ ዘበን ስራሕ 2012 ሎሚ 26 መስከረም ከካይዱ ኢዮም። ፕሬዚዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ ኣብ መኽፈቲ መድረኽ ብምርካብ ኣንፈታት ትኹረት መንግስቲ እዚ በጀት ዓመት ከቕርባ ኢየን። ከም ኣገላልፃ ሓላፊት ቤት ፅሕፈት ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ዶክተር ምስራቅ መኮንን፥ ኣብቲ…\n\n",
    ኣብ ማሊ ብዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ኣርባዕተ ወተሃደራት ዓቀብቲ ሰላም ሞይቶም\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ማሊ ብዝተፈፀመ መጥቃዕቲ ኣርባዕተ ወተሃደራት ዓቀብቲ ሰላም ወድብ ሕቡራት መንግስታት ህይወቶም ሓሊፉ። ብተወሳኺ ኣርባዕተ ኣባላት ዝቖሰሉ እንትኾኑ፥ እቶም ወተሃደራት ኣብታ ሃገር ሰሜናዊ ሸነኽ “ኣጉኢልሆክ” ኣብ ትበሃል መንደር ወተሃደራዊ ትዕዝብቲ እናገብሩ እንተለዉ ዝጥቀምሉ ዝነበሩ ተሽከርካሪ ብፈንጂ ብምውቅዑ መጉዳእቲ ከምዝበፅሖም ተሓቢሩ። ድሕሪ እቲ መጥቃዕቲ “ሞፕቲ” ኣብ ዝተብሃለ ኣብ ማእከላዊ ማሊ ኣብ…\n\n",
  
  ዝተዋደዱ ፓርክታት ኣግሮ ኢንዱስትሪ ንምስፍሕፋሕ ኣስታት 85 ሚሊየን ዶላር በጀት ተታሒዙ-መንግስቲ\n\nኣዲስ ኣበባ፣ 26 መስከረም፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ዝተዋደዱ ፓርክታት ኣግሮ ኢንዱስትሪ ንምስፍሕፋሕ ዝዓለመ ኣስታት 85 ሚሊየን ዶላር ኣሜሪካ በጀት ከምዝተትሓዘ ተገሊፁ። ሚኒስቴር ንግዲን ኢንዱስትሪን ፌዴሪኢ ምስ ክልላት፣ ባንክ ልምዓት ኣፍሪካ፣ ሕብረት ኣውሮፓን ካልኦት መዳርግቲ ኣካላትን ብምዃን ንሓሙሽተ መዓልታት ዝፀንሕ መድረኽ ዘተ ኣን ከተማ ቢሸፍቱ የሳልጥ ኣሎ። መንግስቲ ፓርክታት ኣግሮ ኢንዱስትሪ ንምስፍሕፋሕ ፍሉይ ትኹረት ሂቡ ይሰርሕ…\n\n",
   
   መቐለ: ሰነ 10 2013 ዓ/ም (ኤመሓት) ኣመራርሓ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ እዋናዊ ምዕባለታት እዛ ክልል ኣመልኪቱ ዘትዩ፡፡
እቲ ብዋና ፈፃሚ ስራሕ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ዶ/ር ኣብርሃም በላይ ዝተመርሐ ኣኼባ ካቢኔ ተመዛበልቲ ናብ መረበቶም ንምምላስ ዝውገኑ ዘለዉ ስራሕቲ ፣ ተበፃሕነት ሰብኣዊ ሓገዝ ፣ ምዕባለታት ሕርሻዊ ንጥፈታት ፣ ምጅማር ምምሃር ምስትምሃርን  ኩነታት ትካላት ሓለዋ ጥዕናን ኣብ ዝብሉ ዛዕባታት ዘትዩ፡፡
ብተወሳኺ ኣጠቓቕማ በጀት 2013 ዓ/ም ፣ መምርሒ ቤት ምኽሪ ፀጥታ ትግራይ ፣ ኣተሓሕዛ መረዳእታ ሓገዝ ዘድልዮም ወገናት ፣ ተወዲቡ ዘሎ ማእኸላይ ኣመራርሓን ሕዚ በፂሕዎ ዘሎ ብርክን ካቢኔ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ብዕምቆት ዘትዩ ክፀንድቁ ብምግባር ቀፀልቲ ኣንፈታት ብምቕማጥ ውዕልኡ ዛዚሙ ፡፡ plain እዋናዊ ምዕባለታት ትግራይ ኣመልኪቱ ካቢኔ ትግራይ ገምጊሙ፡፡
መቐለ: ሰነ 10 2013 ዓ/ም (ኤመሓት) ኣመራርሓ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ እዋናዊ ምዕባለታት እዛ ክልል ኣመልኪቱ ዘትዩ፡፡
እቲ ብዋና ፈፃሚ ስራሕ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ዶ/ር ኣብርሃም በላይ ዝተመርሐ ኣኼባ ካቢኔ ተመዛበልቲ ናብ መረበቶም ንምምላስ ዝውገኑ ዘለዉ ስራሕቲ ፣ ተበፃሕነት ሰብኣዊ ሓገዝ ፣ ምዕባለታት ሕርሻዊ ንጥፈታት ፣ ምጅማር ምምሃር ምስትምሃርን  ኩነታት ትካላት ሓለዋ ጥዕናን ኣብ ዝብሉ ዛዕባታት ዘትዩ፡፡
ብተወሳኺ ኣጠቓቕማ በጀት 2013 ዓ/ም ፣ መምርሒ ቤት ምኽሪ ፀጥታ ትግራይ ፣ ኣተሓሕዛ መረዳእታ ሓገዝ ዘድልዮም ወገናት ፣ ተወዲቡ ዘሎ ማእኸላይ ኣመራርሓን ሕዚ በፂሕዎ ዘሎ ብርክን ካቢኔ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ብዕምቆት ዘትዩ ክፀንድቁ ብምግባር ቀፀልቲ ኣንፈታት ብምቕማጥ ውዕልኡ ዛዚሙ ፡፡  


ኣብ ትግራይ ዘበናዊ ድኩዒ ናብ ሓረስታይ ንምብፃሕ ፀገም መጓዓዝያ ኣጋጢሙ፡፡

መቐለ: ሰነ 5: 2013 (ኤመሓት) ኣብ ትግራይ እታወት ሕርሻ ናብ ሓረስታይ ንምብፃሕ ውልቀ ሰብ ሃፍትን ወነንቲ ተሽከርከርቲ ኣብ ምጉዕዓዝ ንክተሓባበሩ ቢሮ ሕርሻን ልምዓት ገፀርን ትግራይ ፀዊዑ፡፡

ምክትል ሓላፊ እቲ ቢሮ ኣይተ ብርሃነ ኣርኣያ ኣብ ምምላእ ቀረብ እታወታት ሕርሻ ኣመልኪቶም ንጣብያና ኣብዝሃብዎ መብርሂ ሰለስተ ሚኢቲ ሽሕ ዘበናዊ ድኩዒ ናብ ሓረስታይ ንምብፃሕ ፀገም መጓዓዝያ ኣጋጢሙ ኣሎ፡፡

ብምኻኑ ኩሉ ብዓል ሃፍቲ ነዚ ፀገም ተገንዚቡ ሓገዝ መጉዓዝያ ክገብር ፀዊዖም፡፡ plain ኣብ ትግራይ ዘበናዊ ድኩዒ ናብ ሓረስታይ ንምብፃሕ ፀገም መጓዓዝያ ኣጋጢሙ፡፡

መቐለ: ሰነ 5: 2013 (ኤመሓት) ኣብ ትግራይ እታወት ሕርሻ ናብ ሓረስታይ ንምብፃሕ ውልቀ ሰብ ሃፍትን ወነንቲ ተሽከርከርቲ ኣብ ምጉዕዓዝ ንክተሓባበሩ ቢሮ ሕርሻን ልምዓት ገፀርን ትግራይ ፀዊዑ፡፡

ምክትል ሓላፊ እቲ ቢሮ ኣይተ ብርሃነ ኣርኣያ ኣብ ምምላእ ቀረብ እታወታት ሕርሻ ኣመልኪቶም ንጣብያና ኣብዝሃብዎ መብርሂ ሰለስተ ሚኢቲ ሽሕ ዘበናዊ ድኩዒ ናብ ሓረስታይ ንምብፃሕ ፀገም መጓዓዝያ ኣጋጢሙ ኣሎ፡፡
መቐለ: ሰኔ 11/2013 ዓ/ም (ኤመሓት)
የትግራይ ክልል ግዚያዊ አስተዳደር ካቢኔ ወቅታዊ የክልሉ ሁኔታን አስመልክቶ  የሚታዩ ለውጦችን ገመገመ፡፡
የግዝያዊ አስተዳደሩ አመራሮች በወቅታዊ ጉዳዩች የተወያዩ ሲሆን ተፈናቃዮች ወደ ነበሩበት ቀዮ ለመመለስ የተደረጉ ዝግጅቶች፣ የሰብዓዊ ድጋፍ ፣ የእርሻ ዝግጅት ሂደት፣ የመማር ማስተማር ጅማሮና የጤና ተቋማት ሁኔታን የተመለከቱ ስራዎችን አንስተዋል፡፡
ከዚህ ባለፈ በ2013 ዓ/ም የነበረው የበጀት አጠቃቀም ፣ የትግራይ ክልል ፀጥታ ምክር ቤት መመሪያዎች ፣ የተደራጀው መካከለኛ አመራር አሁን ላይ የደረሰበት ደረጃ በተመለከተ የግዚያዊ አስተዳደሩ ካቢኔ በጥልቀት በመገምገም የቀጣይ አቅጣጫ አስቀምጦ ውይይቱን አጠናቋል፡፡ plain የትግራይ ክልል ግዚያዊ አስተዳደር ካቢኔ ወቅታዊ ውይይት
መቐለ: ሰኔ 11/2013 ዓ/ም (ኤመሓት)
የትግራይ ክልል ግዚያዊ አስተዳደር ካቢኔ ወቅታዊ የክልሉ ሁኔታን አስመልክቶ  የሚታዩ ለውጦችን ገመገመ፡፡
የግዝያዊ አስተዳደሩ አመራሮች በወቅታዊ ጉዳዩች የተወያዩ ሲሆን ተፈናቃዮች ወደ ነበሩበት ቀዮ ለመመለስ የተደረጉ ዝግጅቶች፣ የሰብዓዊ ድጋፍ ፣ የእርሻ ዝግጅት ሂደት፣ የመማር ማስተማር ጅማሮና የጤና ተቋማት ሁኔታን የተመለከቱ ስራዎችን አንስተዋል፡፡
ከዚህ ባለፈ በ2013 ዓ/ም የነበረው የበጀት አጠቃቀም ፣ የትግራይ ክልል ፀጥታ ምክር ቤት መመሪያዎች ፣ የተደራጀው መካከለኛ አመራር አሁን ላይ የደረሰበት ደረጃ በተመለከተ የግዚያዊ አስተዳደሩ ካቢኔ በጥልቀት በመገምገም የቀጣይ አቅጣጫ አስቀምጦ ውይይቱን አጠናቋል፡፡
 ካብ ዞባ ምዕራብ  ትግራይ ተመዛቢሎም ከተማ ኣኽሱም ዝርከቡ ተመዛበልቲ  ኣብ ተበፃሕነትን ፍታሕውነትን ሰብኣዊ ሓገዝ ትኵረት ተዋሂቡ ክስራሕ ከም ዝግባእ ገሊፆም፡፡
መቐለ: ሰኔ 11/2013 ዓ/ም (ኤመሓት)
ልዕሊ 1.2 ሚልዮን ህዝቢ ዞባ ምዕራብ ትግራይ ካብ መረበቱ ካብ ዝመዛበል ልዕሊ 7 ኣዋርሕ ኣቑፂሩ ኣሎ::  እቲ መሸላን ሰሊጥን ኣፍሪዩ ክልሉን ሃገሩን ዝዕንግል ዝነበረ ፃዕራም ህዝቢ ሎሚ ኣብ ውሽጢ ትግራይን ሱዳንን ኢዱ ዘርጊሑ ክምፅወት ተገዲዱ ኣሎ::
ኣብ ከተማ ኣኽሱም ዝርከቡ ተመዛበልቲ ዞባ ምዕራብ ትግራይ እቲ ዝወሃብ ዘሎ ሓገዝ ከምጅማሮ ዝነኣድ እኳ እንተኾነ ኣብ ተበፃሕነትን ፍትሓውነትን ግን ፀገም ከምዘሎን ህፁፅ መፍትሒ ክወሃቦ ከምዝግባእን  ተዛሪቦም፡፡
ህዝቢ ከተማ ኣኽሱም ካብ ዘላቶ እናቆንጠረ ከምስድርኡ ይሕብሕቦም ከምዘሎ ዝገለፁ እቶም ተመዛበልቲ ሕዚ ግን ልዕሊ ዓቕሚ ስለዝኾነ ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይን ትካላት ገበርቲ ሰናይን ብምውዳድ እቲ ዝመፅእ ዘሎ ሓገዝ ብፍትሓውነት ክከፋፈል ሓቲቶም::
ግዝኣታዊ ሓድነት  ትግራይ ብሓይሊ ዝሓዙ ሓይልታት ፀጥታ ኣምሓራን ሰራዊት ኤርትራን ካብ መሬት ትግራይ ክወፁ ኣለዎም ዝበሉ እቶም ወገናት ሰላም ኾይኑ  ናብ መረበቶም ንክምለሱ ዝምልከቶም ኣካላት ብዕቱብ ክሰርሑ ከምዝግባእ ድማ ኣተሓሳሲቦም::
ኣብ ዞባ ማእኸል ትግራይ  ዝርከቡ ተመዛበልቲ ሓገዝ ክረኽቡ ፃዕሪ ይግበር ከምዘሎ ድማ ግዚያዊ ኣማሓዳሪ እቲ ዞባ ኣይተ ብርሃነ ገብረፃዲቕ ገሊፆም ፡፡
እቲ ፀገም ንምፍታሕ ምስ ክልል ዝርርብ ይግበር ከምዘሎ ዝሓበሩ ኣይተ ብርሃነ በዝሒ ተመዛበልትን እቲ ዝመፅእ ዘሎ ሓገዝን ከምዘይመጣጠን እውን እቶም ኣማሓዳሪ ኣብሪሆም:: 

 ካብ ዞባ ምዕራብ  ትግራይ ተመዛቢሎም ከተማ ኣኽሱም ዝርከቡ ተመዛበልቲ  ኣብ ተበፃሕነትን ፍታሕውነትን ሰብኣዊ ሓገዝ ትኵረት ተዋሂቡ ክስራሕ ከም ዝግባእ ገሊፆም፡፡

መቐለ: ሰኔ 11/2013 ዓ/ም (ኤመሓት)
ልዕሊ 1.2 ሚልዮን ህዝቢ ዞባ ምዕራብ ትግራይ ካብ መረበቱ ካብ ዝመዛበል ልዕሊ 7 ኣዋርሕ ኣቑፂሩ ኣሎ:: እቲ መሸላን ሰሊጥን ኣፍሪዩ ክልሉን ሃገሩን ዝዕንግል ዝነበረ ፃዕራም ህዝቢ ሎሚ ኣብ ውሽጢ ትግራይን ሱዳንን ኢዱ ዘርጊሑ ክምፅወት ተገዲዱ ኣሎ::
ኣብ ከተማ ኣኽሱም ዝርከቡ ተመዛበልቲ ዞባ ምዕራብ ትግራይ እቲ ዝወሃብ ዘሎ ሓገዝ ከምጅማሮ ዝነኣድ እኳ እንተኾነ ኣብ ተበፃሕነትን ፍትሓውነትን ግን ፀገም ከምዘሎን ህፁፅ መፍትሒ ክወሃቦ ከምዝግባእን  ተዛሪቦም፡፡
ህዝቢ ከተማ ኣኽሱም ካብ ዘላቶ እናቆንጠረ ከምስድርኡ ይሕብሕቦም ከምዘሎ ዝገለፁ እቶም ተመዛበልቲ ሕዚ ግን ልዕሊ ዓቕሚ ስለዝኾነ ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይን ትካላት ገበርቲ ሰናይን ብምውዳድ እቲ ዝመፅእ ዘሎ ሓገዝ ብፍትሓውነት ክከፋፈል ሓቲቶም::
ግዝኣታዊ ሓድነት  ትግራይ ብሓይሊ ዝሓዙ ሓይልታት ፀጥታ ኣምሓራን ሰራዊት ኤርትራን ካብ መሬት ትግራይ ክወፁ ኣለዎም ዝበሉ እቶም ወገናት ሰላም ኾይኑ  ናብ መረበቶም ንክምለሱ ዝምልከቶም ኣካላት ብዕቱብ ክሰርሑ ከምዝግባእ ድማ ኣተሓሳሲቦም::
ኣብ ዞባ ማእኸል ትግራይ  ዝርከቡ ተመዛበልቲ ሓገዝ ክረኽቡ ፃዕሪ ይግበር ከምዘሎ ድማ ግዚያዊ ኣማሓዳሪ እቲ ዞባ ኣይተ ብርሃነ ገብረፃዲቕ ገሊፆም ፡፡
እቲ ፀገም ንምፍታሕ ምስ ክልል ዝርርብ ይግበር ከምዘሎ ዝሓበሩ ኣይተ ብርሃነ በዝሒ ተመዛበልትን እቲ ዝመፅእ ዘሎ ሓገዝን ከምዘይመጣጠን እውን እቶም ኣማሓዳሪ ኣብሪሆም::
መቐለ 04 መስከረም 2014 ዓ/ም ( ቴሌቪዥን  ትግራይ)

ኣብ ዝተፈላያ ሃገራት ዓለም ዝነብሩ ተጋሩ ዲያስፖራ ጉጅለ ፋሽሽት ኣብይን ተስፋሕፋሕትን ትምክሕተኛታትን ሓይልታት ኣምሓራን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፍፅሙዎ ዘለዉ ገበናት ኲናትን ጥምየትን ብምቅዋም ዘካይዱዎ ዘለዉ ሰልፊ ተቓዉሞ ይቕፅል ኣሎ።

ኣብ ኣሜሪካ ከተማ ዋሺንግተን ዲሲ፣ ኣብ እንግሊዝ ከተማ ለንደን፣ ኣብ እስራኤል ከተማ ቴልኣቪቭን ኣብ ስዊዘርላንድ ከተማ ጀኔቫን ዝርከቡ ዳያስፖራ ተጋሩ ዝተፈላለዩ መልእኽትታት ዘለዎም ጭርሖታት ብምሓዝ ማሕበረሰብ ዓለም ኣብ ልዕሊ ጉጅለ ፋሽሽት ኣብይ ተግባራዊ ስጉምቲ ክወስድ ሓቲቶም።

እቶም ሰልፈኛታት ቱርኪ ንፋሽሽት ጉጅለ ኣብይ ትገብሮ ሓገዝን መሸጣን ኣፅዋር ክተቋርፅ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ሐዚ እውን ዝቕፅል ዘሎ ምፅናት ዓሌት ጠጠው ከብሎን ውድብ ሕቡራት መንግስታት ተግባራዊ ስጉምቲ ክወስድን ሓቲቶም።

ልዕሊ 300 መዓልትታት ዝገበረ ዘርኢ ናይ ምፅናት ኲናት ትግራይ ብፍላይ ኣብዚ ሐዚ እዋን ኩሎም መሰረታዊ ኣገልግሎታት ብምዕፃውን ጥምየት ከም ሓደ መሳርሒ ኲናት ብምጥቃምን ጉጅለ ፋሽሽት ኣብይ ዝፍፅሞ ዘሎ ገበን ኣብ ሓፂር እዋን ጠጠው ክብል ከምዘለዎ ተገሊፁ።

ዲያስፖራ ተጋሩ ኲናት ትግራይ ካብ ዝጅምር ካብ ዝሓለፈ ዓመት ጀሚሩ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝተፈፀመ ገበን ኲናት ማሕበረሰብ ዓለም ክፈልጦን ገበነኛታት ናብ ሕጊ ዓለም ክቀርቡን ዘስምዕዎ ዘለዉ ድምፂ ዝለዓለ ምዃኑ ይፍለጥ።

 ዲያስፖራ ተጋሩ ኣብ ዝተፈላያ ሃገራት ዓለም ሰልፊ ተቓዉሞ የካይዱ ኣለዉ::
------
መቐለ 04 መስከረም 2014 ዓ/ም  ( ቴሌቪዥን  ትግራይ)

ኣብ ዝተፈላያ ሃገራት ዓለም ዝነብሩ ተጋሩ ዲያስፖራ ጉጅለ ፋሽሽት ኣብይን ተስፋሕፋሕትን ትምክሕተኛታትን ሓይልታት ኣምሓራን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፍፅሙዎ ዘለዉ ገበናት ኲናትን ጥምየትን ብምቅዋም ዘካይዱዎ ዘለዉ ሰልፊ ተቓዉሞ ይቕፅል ኣሎ።

ኣብ ኣሜሪካ ከተማ ዋሺንግተን ዲሲ፣ ኣብ እንግሊዝ ከተማ ለንደን፣ ኣብ እስራኤል ከተማ ቴልኣቪቭን ኣብ ስዊዘርላንድ ከተማ ጀኔቫን ዝርከቡ ዳያስፖራ ተጋሩ ዝተፈላለዩ መልእኽትታት ዘለዎም ጭርሖታት ብምሓዝ ማሕበረሰብ ዓለም ኣብ ልዕሊ ጉጅለ ፋሽሽት ኣብይ ተግባራዊ ስጉምቲ ክወስድ ሓቲቶም።

እቶም ሰልፈኛታት ቱርኪ ንፋሽሽት ጉጅለ ኣብይ ትገብሮ ሓገዝን መሸጣን ኣፅዋር ክተቋርፅ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ሐዚ እውን ዝቕፅል ዘሎ ምፅናት ዓሌት ጠጠው ከብሎን ውድብ ሕቡራት መንግስታት ተግባራዊ ስጉምቲ ክወስድን ሓቲቶም።

ልዕሊ 300 መዓልትታት ዝገበረ ዘርኢ ናይ ምፅናት ኲናት ትግራይ ብፍላይ ኣብዚ ሐዚ እዋን ኩሎም መሰረታዊ ኣገልግሎታት ብምዕፃውን ጥምየት ከም ሓደ መሳርሒ ኲናት ብምጥቃምን ጉጅለ ፋሽሽት ኣብይ ዝፍፅሞ ዘሎ ገበን ኣብ ሓፂር እዋን ጠጠው ክብል ከምዘለዎ ተገሊፁ።

ዲያስፖራ ተጋሩ ኲናት ትግራይ ካብ ዝጅምር ካብ ዝሓለፈ ዓመት ጀሚሩ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝተፈፀመ ገበን ኲናት ማሕበረሰብ ዓለም ክፈልጦን ገበነኛታት ናብ ሕጊ ዓለም ክቀርቡን ዘስምዕዎ ዘለዉ ድምፂ ዝለዓለ ምዃኑ ይፍለጥ።
“ልዕሊ 400 ወታደራት ካብ ጥቅሚ ወፃኢ ገርና ኢና” ዝብል ወነ ቃልሱን ፃምዕ ዓወቱን ሰማይ ዝበፅሐ ጅግና ወያናይ በርሀ ጉማ መን እዩ? አብ ምንታይ ኩነታት ኸ ይርከብ?

“ትግራይ ሰላም ክሰፍን ወትሩ ተጋዳላይ  ወትሩ ተዓዋታይ  እምቢ  ክዕወት ባንዴራ ትግራይ ከንበልብል” እናበለ አብ ልዕሊ መጉዳእቱ እናሓረነ ዝተቀረፆ ምስሊ ብዙሓት ርእዮምዎ ብዙሓት መናእሰይ ትግራይ አላዒሉ ናብ ቃልሲ ክውሕዙ ዝገበረ እዩ - ጅግና ወያናይ በርሀ ጉማ።

ሙሉእ ሽሙ በርሀ ተስፋይ እዩ:: 1975 ዓ.ም አትሒዙ ዝወየነ ድሕሪኡ እውን ናብ ብረታዊ ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ ዝተፀምበረ፤ ሕዚ ድማ ጉጅለ ፋሽሽታዊ  አብዩ አሕመድ ምስ መላፍንቱ ዝኾኑ ውልቀ መላኺ ኢሳያስ አፈወርቂን ተስፋሕፋሕቲ ሓይልታት ክልል ኣምሓራን ኣብ ዝካየድ ዘሎ ቃልሲ መሪሑን ተዓዊቱን እዩ።
 
ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ 184 ምልሻ ዝመርሕ ኮማንደር ሓይሊ እዩ። “400 ወታደራት ፀላኢ ካብ ጥቅሚ ወፃኢ ገይርና ኢና" ይብል መሳርሕትና ጋዜጠኛ ዮውሃንስ አሸብር እቲ ተወግኡ ዝሓረነሉ ኩነታት ሓቲትዎ እንትምልስ። አብ ወረዳ ዒስራ ዓዲ ወጀራት ጣብያ ቦንካ ኸባቢ ስርነባ ተራኺቦም አለው። ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይን ጋዜጠኛና ዮውሃንስ አሸብርን።
ላዕለዎት አመራርሓ ህ.ወ.ሓ.ት ናብ በረኻ ምስ ወፅኡ ኣብ በረኻ ዓወት ከም ዝመፅእ ሙሉእ እምነት ከም ዝነበሮ ይገልፅ ጅግና ተጋዳላይ በርሀ ተስፋይ። ፀላኢ ጣብያና ጣብያ ቦንካ ብሓይሊ እንተዘይ ኾይኑ ኣይአትዋን ኢሎም ምልሻ  እታ ዓዲ አብ መደምደምታ ከም ዝበፅሑ ይዛረብ። ወያናይ በርሀ ተስፋይ 184 ምልሻ ዝመርሕ ኮማንደር ሓይሊ እዩ እሞ ምስ ፀላኢ ፊትንፊት ክገጥም ከም ኹሉ እዋን ቖሪፁ ተበገሰ::መዓዝ ክገጥም ጥራይ ክመርሕን ከዋግእን እውን እምበር።

5 ጥሪ 2013 ዓ.ም ፀላኢ መፂኡ ተባሂሉ:: ምልሻ ጣብያ ቦንካ እውን ድፋዕ ሒዞም። “ድሌት ዘለካ ምልሻ ተበገስ ድሌት ዘይብልካ ድማ ንብረት መንግስቲ ዝኾነ ዕጥቅኻ ከይትህብ ንበረኻ ውፃእ” ዝብል መፀወዓታ ቐሪቡ። ጀጋኑ ወየንቲ ጣብያ ቦንካ ፀላኢ ብጣብያ ሰንዓለ አቢሉ ክከቦም ተልዓለ። ነቶም ጀጋኑ ወየንቲ ክቆፃፀሮም ዝተረፎ የለን። ብርጌድ 21 ዝተሰየመ ሓይሊ ፀላኢ ክውሕጦም ይህንድድ እዩ ዘሎ። ወየንቲ እታ ጣብያ ድማ ብሕራነን ኣይግዛእን በሃላይ መንፈስን ምስ ፀላኢ ክሳድ ንክሳድ ተሓናኒቆም መስተንክራዊ ዓወት ኣመዝጊቦም። “ክልተ ጀጋኑ ወየንቲ ጥራይ ተሰዊኦምና” ይብል ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ፤ 400 ወታደራት ፀላኢ ከም ዝደምሰሱ ብምግላፅ።

ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ ወትሩ ዝዝክረን ዓውደ  ኲናት ኣብ ሽረ 604 ኮር ክድምሰስ ከሎ አብ ዝተኻየደ ዓውደ ኹናት ተሳቲፉን ተወግኡን እዩ። 5 ጥሪ 2013 ዓ.ም ብፅንዓት ምስ ፀላእቲ ዝተዃሽሐ ወያናይ በርሀ ተስፋይ መሪሑ ተዋጊኡን ኣዋጊኡን ዓወት ሓፊሱ እዩ። አብዚ ዓውደ ኩናት እዩ እምበአር ወያናይ በርሀ ተስፋይ ምስ ተወግአ ኣብ ልቢ ብዙሓት ተጋሩ ዝሓደረ ሕራነ ዝፈጠረ።

ሕዚ ኣብ ኸመይ ኩነታት ይርከብ
ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ መቑሰልቱ እናፀገነ እዩ። ወነ ቃልሱን ፃምእ ዓወቱን ሐዚ እውን ሰማይ ዓሪጉ ኣብ ቦትኡ እዩ ዘሎ። “እቲ ቃለሲ ብዓወት ህዝቢ ትግራይ ከም ዝዛዘም ተጠራጢረ ኣይፈልጥን” ብምባል ዓወት ህዝቢ ትገራይ ሕዚ እውን ዘይተርፍ ምዃኑ ኣብ ገፁ ብሩህ ተስፋን ሕራነን እናተነበበ ብወነን ሕራነን ይገልፅ።
   

ጅግና ወያናይ በርሀ ጉማ መን እዩ?
----
“ልዕሊ 400 ወታደራት ካብ ጥቅሚ ወፃኢ ገርና ኢና” ዝብል ወነ ቃልሱን ፃምዕ ዓወቱን ሰማይ ዝበፅሐ ጅግና ወያናይ በርሀ ጉማ መን እዩ? አብ ምንታይ ኩነታት ኸ ይርከብ?

“ትግራይ ሰላም ክሰፍን ወትሩ ተጋዳላይ  ወትሩ ተዓዋታይ  እምቢ  ክዕወት ባንዴራ ትግራይ ከንበልብል” እናበለ አብ ልዕሊ መጉዳእቱ እናሓረነ ዝተቀረፆ ምስሊ ብዙሓት ርእዮምዎ ብዙሓት መናእሰይ ትግራይ አላዒሉ ናብ ቃልሲ ክውሕዙ ዝገበረ እዩ - ጅግና ወያናይ በርሀ ጉማ።

ሙሉእ ሽሙ በርሀ ተስፋይ እዩ:: 1975 ዓ.ም አትሒዙ ዝወየነ ድሕሪኡ እውን ናብ ብረታዊ ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ ዝተፀምበረ፤ ሕዚ ድማ ጉጅለ ፋሽሽታዊ  አብዩ አሕመድ ምስ መላፍንቱ ዝኾኑ ውልቀ መላኺ ኢሳያስ አፈወርቂን ተስፋሕፋሕቲ ሓይልታት ክልል ኣምሓራን ኣብ ዝካየድ ዘሎ ቃልሲ መሪሑን ተዓዊቱን እዩ።
 
ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ 184 ምልሻ ዝመርሕ ኮማንደር ሓይሊ እዩ። “400 ወታደራት ፀላኢ ካብ ጥቅሚ ወፃኢ ገይርና ኢና" ይብል መሳርሕትና ጋዜጠኛ ዮውሃንስ አሸብር እቲ ተወግኡ ዝሓረነሉ ኩነታት ሓቲትዎ እንትምልስ። አብ ወረዳ ዒስራ ዓዲ ወጀራት ጣብያ ቦንካ ኸባቢ ስርነባ ተራኺቦም አለው። ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይን ጋዜጠኛና ዮውሃንስ አሸብርን።
ላዕለዎት አመራርሓ ህ.ወ.ሓ.ት ናብ በረኻ ምስ ወፅኡ ኣብ በረኻ ዓወት ከም ዝመፅእ ሙሉእ እምነት ከም ዝነበሮ ይገልፅ ጅግና ተጋዳላይ በርሀ ተስፋይ። ፀላኢ ጣብያና ጣብያ ቦንካ ብሓይሊ እንተዘይ ኾይኑ ኣይአትዋን ኢሎም ምልሻ  እታ ዓዲ አብ መደምደምታ ከም ዝበፅሑ ይዛረብ። ወያናይ በርሀ ተስፋይ 184 ምልሻ ዝመርሕ ኮማንደር ሓይሊ እዩ እሞ ምስ ፀላኢ ፊትንፊት ክገጥም ከም ኹሉ እዋን ቖሪፁ ተበገሰ::መዓዝ ክገጥም ጥራይ ክመርሕን ከዋግእን እውን እምበር።

5 ጥሪ 2013 ዓ.ም ፀላኢ መፂኡ ተባሂሉ:: ምልሻ ጣብያ ቦንካ እውን ድፋዕ ሒዞም። “ድሌት ዘለካ ምልሻ ተበገስ ድሌት ዘይብልካ ድማ ንብረት መንግስቲ ዝኾነ ዕጥቅኻ ከይትህብ ንበረኻ ውፃእ” ዝብል መፀወዓታ ቐሪቡ። ጀጋኑ ወየንቲ ጣብያ ቦንካ ፀላኢ ብጣብያ ሰንዓለ አቢሉ ክከቦም ተልዓለ። ነቶም ጀጋኑ ወየንቲ ክቆፃፀሮም ዝተረፎ የለን። ብርጌድ 21 ዝተሰየመ ሓይሊ ፀላኢ ክውሕጦም ይህንድድ እዩ ዘሎ። ወየንቲ እታ ጣብያ ድማ ብሕራነን ኣይግዛእን በሃላይ መንፈስን ምስ ፀላኢ ክሳድ ንክሳድ ተሓናኒቆም መስተንክራዊ ዓወት ኣመዝጊቦም። “ክልተ ጀጋኑ ወየንቲ ጥራይ ተሰዊኦምና” ይብል ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ፤ 400 ወታደራት ፀላኢ ከም ዝደምሰሱ ብምግላፅ።

ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ ወትሩ ዝዝክረን ዓውደ  ኲናት ኣብ ሽረ 604 ኮር ክድምሰስ ከሎ አብ ዝተኻየደ ዓውደ ኹናት ተሳቲፉን ተወግኡን እዩ። 5 ጥሪ 2013 ዓ.ም ብፅንዓት ምስ ፀላእቲ ዝተዃሽሐ ወያናይ በርሀ ተስፋይ መሪሑ ተዋጊኡን ኣዋጊኡን ዓወት ሓፊሱ እዩ። አብዚ ዓውደ ኩናት እዩ እምበአር ወያናይ በርሀ ተስፋይ ምስ ተወግአ ኣብ ልቢ ብዙሓት ተጋሩ ዝሓደረ ሕራነ ዝፈጠረ።

ሕዚ ኣብ ኸመይ ኩነታት ይርከብ
ጅግና ወያናይ በርሀ ተስፋይ መቑሰልቱ እናፀገነ እዩ። ወነ ቃልሱን ፃምእ ዓወቱን ሐዚ እውን ሰማይ ዓሪጉ ኣብ ቦትኡ እዩ ዘሎ። “እቲ ቃለሲ ብዓወት ህዝቢ ትግራይ ከም ዝዛዘም ተጠራጢረ ኣይፈልጥን” ብምባል ዓወት ህዝቢ ትገራይ ሕዚ እውን ዘይተርፍ ምዃኑ ኣብ ገፁ ብሩህ ተስፋን ሕራነን እናተነበበ ብወነን ሕራነን ይገልፅ።
ፀብፃብ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ዓለምን ክሕደት ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ኢትዮጵያ - ትንታነ ፅሑፍ
----
ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ዓለም ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ብሰንኪ ዝተፈፀመ ዘርኣዊ ጨፍጫፍ ብሰራዊት ኣብይ ኣሕመድን መሻርኽቱን ዝተፈፀመ ምዃኑ ገሊፁ፡፡

ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ብግዲኡ፤ ሰብኣዊ ረዲኤት ናብ ትግራይ ከይበፅሕ ኣብ ዓፋርን ኣምሓራን ዝካየድ ዘሎ ውግእ ከም ምኽንያት ብምቕራብ ኣካል ዘርኢ ምፅናት ትግራይ ኮይኑ ቀፂሉ፡፡ ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ፤ ብሓይሊ ትምክሕቲ ኣምሓራ ተደፋፊኡ ዝኣተዎ ኲናት ዘርኢ ምፅናት ትግራይ፤ ተመሊሱ ንባዕሉ ከቃፅሎ ጀሚሩ እዩ።

ኣብ’ቲ ከም ድላዩ ዝእዝዞ ግዚኡ ዝሓለፎ ቤት ምኽሪ ቀሪቡ፤ ሰራዊትና ካብ ሑመራ ክሳብ መቐለ ዝኣቱ ዋላ ሓደ ሰብ ኣይቀተለን ብምባል ዝተዛረቦ፤ ኣብዚ ሐዚ እዋን ብደገፍቱን መላፍንቱን ከይተረፈ ኣብ ትዕዝብቲ ኣእትይዎ ይርከብ፡፡

ህዝቢ ትግራይ ወናኒ ስነ ሓሳብን መበቆል ስልጣነታት ዓለምን ምዃኑ ታሪኽ ሰኒድዎ እዩ፡፡ እዚ ህዝቢ ታሪኹን መንነቱን ዓቂቡ ዝዘለቐ እኳ እንተኾነ፤ ሃፍታም ታሪኹ እናደለዩ መንነት ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእ ሰፊሕ ፃዕሪ ክግበሩ ዝፀንሑ ተስፋሕፋሕቲ ሓይሊታት ኣምሓራ፤ ሎሚ ኣብ ዘይውፃእ መንቀርቀር ፀሚድዎም ኣሎ፡፡

መሪሕነት ተስፋሕፋሕቲ ኣምሓራ፤ ንጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ፣ ዕሱባት ወታደራት ኢሳያስ ኣፈወርቂን ድሮናት ኤመራት ዓረብን ተኣማሚኑ፤ መንነት ህዝቢ ትግራይ ካብ መሬት ገፅ ንምጥፋእ ዘካየድዎ ቅሉዕ ወራር ብደረጃ ዓለም ነቐፌታ ይገጥሞ ኣሎ ጥራይ እንተይኮነስ ብዙሓት ናይ ማዕቀባት ዋሕዚ እውን ናብ መንበረ ስልጣኑ ይውሕዝ ኣሎ።

እዚ ዕሱብ ወራር ህዝቢ ትግራይ ኣጥፊእኻ ኣምሓራዊ ኣተሓሳስባ ክቕበልን፤ ስነ ሓሳብ፣ ታሪኽን ባህሊን ትግራይ ተፋሒቑ ኢትዮጵያ ብዝብል መታለሊ ሽፋን መንነት ትግራይ ካብ ታሪኽ ዓለም ክስረዝን ከም ዓቡይ ዛዕባ ዝገበረ እዩ፡፡
 
ሃፀያዊት ኢትዮጵያ ንምምስራት ላዕሊን ታሕቲን ይብል ዝነበረ መሪሕነት ሽዋ፤ ምስ ሀዝቢ ትግራይ ዝነበሮ ቀንዲ ፍልልይ ኣብ ምውናን ታሪኽን ስልጣነን ዝተመስረተ እዩ፡፡ ኣብ’ቲ እዋን ፍልልያት ሃይማኖታዊ ትሕዝቶ ክህልዎም አኳ እንተተገብረ፤ ዋና ቁምነገሩ ግና ዓብላሊ ሓይሊ ኮይንካ ኣብ ምውፃእን ዘይምውፃእን ዝምስረት እዩ ፡፡

ዘየቋርፅ ምውርራስ ጅግንነትን ስነ ሓሳብን ተጋሩ፤ ካብ ደኣማት ክሳብ ኣኹሱም ኢሉ ድማ ኣብ መበል 15 ክ/ዘመን እውን ምጡቕ ኣተሓሳስባ ሒዙ ዝመፀ ምንቅስቓስ ደቂቀ እስጢፋኖስ፤ ኣብ ኣውሮፓ ካብ ዝተልዓለ ዘበነ ኣብርሆ 29 ዓመታት ቀዲሙ ዝተልዓለን መርኣያ ፍልስፍና ተጋሩ ምንባሩ ሰነዳት ታሪኽ የማላኽቱ፡፡

ትግራዋይ ደሚቑ ከይረአን፤ ታሪኹ እንበር መንነቱ ዘይደልዩ ሓይሊታት ሽዋ ድማ ኣብ ልዕሊ እቲ ኣተሓሳስባ ዝፈነውዎ ወፍሪ፤ ህዝቢ ትግራይ ከም ህዝቢ ፀላኢ ጌሮም ብምስያም ኣብ ልዕሊኡ ከበድቲ ወራራት ኣካይዶም እዮም፡፡

ደቂ ሰባት ምስ ሂወቶም ክቕበሩን ኣብ ልዕሊኦም ኣፍራስ ክዕንድራሎምን ብምግባር ተጋሩ ርእሶም ከድንኑ ፈተነ ዝተገበረሉ እዚ ምንቅስቓስ፤ ኣስካሬን ከይተቐበረ ንሸውዓተ መዓልቲ ክፀንሕ ንጉሳዊ ትእዛዝ ዝተውሃበሉን እውን እዩ፡፡ መራሒ እቲ ምንቅስቓስ ዝነበረ ኣባ አስጢፋኖስ 18 ታሕሳስ 1478 ዓ.ም ዝተሰወአ እንትኾን፤ ኣስካሬኑ ክቕበር ብዘርኣያቆብ ዝተፈቐደሉ ግና 25 ታሕሳስ 1478 ምዃኑ ታሪኽ ሰኒድዎ ኣሎ፡፡

ኣተሓሳስባን ጅግንነትን ተጋሩ ንምጥፋእ ብንጉስ ዘርኣያቆብ ዝተጀመረ ወፍሪ ዘርኢ ምጥፋእ ተጋሩ ብመንነቶም ክስኮኑ፣ ኣብ መታልሖም ብፌርማ ዘርኣያቆብ ዝምሰል 11 ቁፅሪ ወይ ፊደል "ዘ" ክቕመጠሎም ብምግባር ካብ ካልኦት ሰባት ተገሊሎም ክሳቐዩን ክጥቅዑን ተሰሪሕሉ እዩ፡፡

ተስፋሕፋሕቲ ሓይሊታት ኣምሓራ፤ ንህዝቢ ትግራይ ኣፅኒቶም ብታሪኹ ክሕበኑ፣ ክኾርዑን ኣብ ዘይታሪኾም ሰብ ታሪኽ ምእንታ ክኾኑ ህዝቢ ትግራይ ካብቲ ካሊእ ሕብረተሰብ ፈልዮም ኣብ ዓይኒ ጥርጣረ የንብርዎ ኔሮም፡፡

ተስፋሕፋሕቲን ፋሽሽታዊያን ወረርቲን፤ 24 ጥቅምቲ 2013 ዓ.ም ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝኸፈትዎ ቅሉዕ ወራር፤ መቐፀልታ ነባር ሸውሃቶም ኮይኑ፤ ልክዕ ከም ኣቦታቶም ክቕበሩ ጀሚሮም ኣለዉ፡፡

ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ፤ ዕሱባት ሰራዊት ኢሳያስ ኣፈወርቂን ቴክኖሎጂ ድሮናት ኤመራት ዓረብን ተጠቒሙ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፈፀሞ ከቢድ ጨፍጫፍን ጊዚያዊ ፀብለልታን ስዒቡ፤ ንማሕበረሰብ ዓለም ከዳናግር ዝተርኣየ ፋሽሽት ኣብይ ኣሕመድ፤ ህወሓት ከም ሕሩጭ ተበቲኑ ብምባል፤ መንግስቲ ትግራይ ናብ መቐለ ዝምለሰሉ ምንም ዓይነት ዕድል የብሉን ክብል ተዛሪቡ፡፡  

ኣሽንካይ ስነ ልቦና ትግራይ፤ ናይ ባዕሉ ስነ ልቦና ከንብብ ዘይከኣለ ኣብይ ኣሕመድ፤ ኣብ ትግራይ ዘዋፈሮም ባንዳታት ዝህብዎ ሪፖርት ከም ሓቂ ብምውሳድ ዝገበሮ ምድንጋር፤ ኣብ ጫፍ ገደል ኣብፂሕዎ ኣሎ፡፡

ሀዝቢ ትግራይ ኣብ ልዕሊኡ ዝወረደ ግፍዒን በደልን ካብ እንግድዕኡ ንምድርባይ ዝተረፎ ብሕታዊ መማረፂ፤ ቀላፅምካ ኣዋዲድካ ዝግበር ቃልሲ መሰረት ዝገበረ ስርሒት ጥራይ ኮይኑ ተረኺቡ፡፡ ህዝቢ ከም ህዝቢ ኣብ ሓደ ልቢ ሰሚሩ ዘካየዶ መኸተ፤ ኣብ ትግራይ ዝተዋፈሩ ምስሌነታት መዕረፊ እግሪ ስኢነምሉ፡፡ ወታደራት ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ብዝኸድዎ ከቢድ ወታደራዊን ሞራላዊን ሽንፈት ክገጥሞም ጀሚሩ፡፡

ሰራዊት ትግራይ ብዝወስዶ ተኸታታሊ ፅፍዒት ዓቕሉ ዝፀበቦ ኣብይ ኣሕመድ፤ በታ ከም ሕሩጭ ተበቲኑ ዝበለላ መልሓሱ፤ ህዝቢ ትግራይ ብዝሓለፍናዮ እናተኮሰ ስራሕ ከሊኡና ክብል ዓወፅወፅ ክብል ተራእዩ፡፡  

"ጎበዝ ሓሳዊ ትማሊ ዝተዛረቦ ይዝክር ይብሉ ወለዲ፡፡" ኣብይ ኣሕመድ ግን ጉረኛ እንበር ጎበዝ ሓሳዊ ክኾን ኣይከኣለን እሞ፤ ኣብ መበል 11 ጉባኤ ቤት ምኽሪ ጥራይ ክልተ ዝጋጨዉ ሓሶታት ክሕሱ ተራእዩ፡፡ ብሓደ ወገን ከም ሕሩጭ በቲንናዮ ዝበሎ ሓይሊ በቲ ካሊእ ገፅ ድማ እናተኮሰ መሕለፊ መንገዲ ከሊኡና ክብል ተዛሪቡ፡፡

ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ፤ ካብ መብዛሕቲኡ ከባቢታት ትግራይ ተዳሂኹ ምውፅኡ ስዒቡ በይናዊ ተኹሲ ደው ምባል እኳ እንተፀወዐ፤ ተንኮልን ተግባርን ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ግምት ዘእተወ መንግስቲ ትግራይ ብግዲኡ፤ ንህዝቢ ትገራይ ክይወሃባ ዝተዓፀዋ ኩለን ግልጋሎታት ክሳብ ዘይተኸፈታ ደምሳሳይ መጥቃዕቲ ካብ ምግባር ወፃኢ ካሊእ መማረፂ ከም ዘየለ ኣረጋጊፁ እዩ፡፡

ሓየት ሰራዊት ትግራይ፤ ሃለዋትን ድሕንንትን ህዝቢ ትግራይ ናብ ሓደጋ ዘውደቑ ሓይሊታት ትምክሕቲን መሻርኽቱን ኣብ ዝኣተውዋ ቦታ ኣትዩ ናብ ሕጊ ንምቕራብ ይገብሮ ኣብ ዘሎ ደምሳሳይ ገስጋስ፤ ፋሽሽታዊያን ናብቲ መሰረታዊ በመቆሎምተመሊሶም ናብ ቅሉዕ ዘርኣዊ ቅስቀሳ ኣትዮም ኣለዉ፡፡

እንኳንስ እናተዋጋእና ደቂስና እውን ናብ መቐለ ኣይምለስን ክብልዎ ዝፀንሑ መንግስቲ ትግራይ፤ ናብ ንቡር ምምላሱ ስዒቡ ካብ ሰዓብቶም ድጋፍ ዝሰኣኑ ፋሽሸታዊያን ወረርቲ፤ ሰራዊት ትግራይ ናብ ዝተመረፁ ከባቢታት ኣምሓራን ዓፋርን ተሳጊሩ ኣብ ልዕሊ ፀላኢ የዕርፎ ብዘሎ ከቢድ መጥቃዕቲ ተደናጊፆም መልሓሶም ክሓኽዩ ጀሚሮም ኣለዉ፡፡

 ራያ እንተለቒቕና ሽጉጥና ክንኩልስ ኢና ዝበሉ በዓል ኣገኘሁ ተሻገር፤ ሰሜን ጎንደር፣ ሰሜን ወሎን ደቡብ ወሎን ካብ ቁፅፅርና ወፃኢ ኮይኑ ክብሉ ኣብ ኣደባባይ ዓለም ምዝራብ ጀሚሮም፡፡ 


ኣብ መድረኽ ዓለም ዝመኸነ ተስፋ ኣብይ ኣሕመድ
--------
ፀብፃብ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ዓለምን ክሕደት ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ኢትዮጵያ - ትንታነ ፅሑፍ
----
ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ዓለም ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ብሰንኪ ዝተፈፀመ ዘርኣዊ ጨፍጫፍ ብሰራዊት ኣብይ ኣሕመድን መሻርኽቱን ዝተፈፀመ ምዃኑ ገሊፁ፡፡
ህዝቢ ትግራይ ወናኒ ስነ ሓሳብን መበቆል ስልጣነታት ዓለምን ምዃኑ ታሪኽ ሰኒድዎ እዩ፡፡ እዚ ህዝቢ ታሪኹን መንነቱን ዓቂቡ ዝዘለቐ እኳ እንተኾነ፤ ሃፍታም ታሪኹ እናደለዩ መንነት ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእ ሰፊሕ ፃዕሪ ክግበሩ ዝፀንሑ ተስፋሕፋሕቲ ሓይሊታት ኣምሓራ፤ ሎሚ ኣብ ዘይውፃእ መንቀርቀር ፀሚድዎም ኣሎ፡፡

መሪሕነት ተስፋሕፋሕቲ ኣምሓራ፤ ንጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ፣ ዕሱባት ወታደራት ኢሳያስ ኣፈወርቂን ድሮናት ኤመራት ዓረብን ተኣማሚኑ፤ መንነት ህዝቢ ትግራይ ካብ መሬት ገፅ ንምጥፋእ ዘካየድዎ ቅሉዕ ወራር ብደረጃ ዓለም ነቐፌታ ይገጥሞ ኣሎ ጥራይ እንተይኮነስ ብዙሓት ናይ ማዕቀባት ዋሕዚ እውን ናብ መንበረ ስልጣኑ ይውሕዝ ኣሎ።

እዚ ዕሱብ ወራር ህዝቢ ትግራይ ኣጥፊእኻ ኣምሓራዊ ኣተሓሳስባ ክቕበልን፤ ስነ ሓሳብ፣ ታሪኽን ባህሊን ትግራይ ተፋሒቑ ኢትዮጵያ ብዝብል መታለሊ ሽፋን መንነት ትግራይ ካብ ታሪኽ ዓለም ክስረዝን ከም ዓቡይ ዛዕባ ዝገበረ እዩ፡፡
 
ሃፀያዊት ኢትዮጵያ ንምምስራት ላዕሊን ታሕቲን ይብል ዝነበረ መሪሕነት ሽዋ፤ ምስ ሀዝቢ ትግራይ ዝነበሮ ቀንዲ ፍልልይ ኣብ ምውናን ታሪኽን ስልጣነን ዝተመስረተ እዩ፡፡ ኣብ’ቲ እዋን ፍልልያት ሃይማኖታዊ ትሕዝቶ ክህልዎም አኳ እንተተገብረ፤ ዋና ቁምነገሩ ግና ዓብላሊ ሓይሊ ኮይንካ ኣብ ምውፃእን ዘይምውፃእን ዝምስረት እዩ ፡፡

ዘየቋርፅ ምውርራስ ጅግንነትን ስነ ሓሳብን ተጋሩ፤ ካብ ደኣማት ክሳብ ኣኹሱም ኢሉ ድማ ኣብ መበል 15 ክ/ዘመን እውን ምጡቕ ኣተሓሳስባ ሒዙ ዝመፀ ምንቅስቓስ ደቂቀ እስጢፋኖስ፤ ኣብ ኣውሮፓ ካብ ዝተልዓለ ዘበነ ኣብርሆ 29 ዓመታት ቀዲሙ ዝተልዓለን መርኣያ ፍልስፍና ተጋሩ ምንባሩ ሰነዳት ታሪኽ የማላኽቱ፡፡

ትግራዋይ ደሚቑ ከይረአን፤ ታሪኹ እንበር መንነቱ ዘይደልዩ ሓይሊታት ሽዋ ድማ ኣብ ልዕሊ እቲ ኣተሓሳስባ ዝፈነውዎ ወፍሪ፤ ህዝቢ ትግራይ ከም ህዝቢ ፀላኢ ጌሮም ብምስያም ኣብ ልዕሊኡ ከበድቲ ወራራት ኣካይዶም እዮም፡፡

ደቂ ሰባት ምስ ሂወቶም ክቕበሩን ኣብ ልዕሊኦም ኣፍራስ ክዕንድራሎምን ብምግባር ተጋሩ ርእሶም ከድንኑ ፈተነ ዝተገበረሉ እዚ ምንቅስቓስ፤ ኣስካሬን ከይተቐበረ ንሸውዓተ መዓልቲ ክፀንሕ ንጉሳዊ ትእዛዝ ዝተውሃበሉን እውን እዩ፡፡ መራሒ እቲ ምንቅስቓስ ዝነበረ ኣባ አስጢፋኖስ 18 ታሕሳስ 1478 ዓ.ም ዝተሰወአ እንትኾን፤ ኣስካሬኑ ክቕበር ብዘርኣያቆብ ዝተፈቐደሉ ግና 25 ታሕሳስ 1478 ምዃኑ ታሪኽ ሰኒድዎ ኣሎ፡፡

ኣተሓሳስባን ጅግንነትን ተጋሩ ንምጥፋእ ብንጉስ ዘርኣያቆብ ዝተጀመረ ወፍሪ ዘርኢ ምጥፋእ ተጋሩ ብመንነቶም ክስኮኑ፣ ኣብ መታልሖም ብፌርማ ዘርኣያቆብ ዝምሰል 11 ቁፅሪ ወይ ፊደል "ዘ" ክቕመጠሎም ብምግባር ካብ ካልኦት ሰባት ተገሊሎም ክሳቐዩን ክጥቅዑን ተሰሪሕሉ እዩ፡፡

ተስፋሕፋሕቲ ሓይሊታት ኣምሓራ፤ ንህዝቢ ትግራይ ኣፅኒቶም ብታሪኹ ክሕበኑ፣ ክኾርዑን ኣብ ዘይታሪኾም ሰብ ታሪኽ ምእንታ ክኾኑ ህዝቢ ትግራይ ካብቲ ካሊእ ሕብረተሰብ ፈልዮም ኣብ ዓይኒ ጥርጣረ የንብርዎ ኔሮም፡፡

ተስፋሕፋሕቲን ፋሽሽታዊያን ወረርቲን፤ 24 ጥቅምቲ 2013 ዓ.ም ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝኸፈትዎ ቅሉዕ ወራር፤ መቐፀልታ ነባር ሸውሃቶም ኮይኑ፤ ልክዕ ከም ኣቦታቶም ክቕበሩ ጀሚሮም ኣለዉ፡፡

ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ፤ ዕሱባት ሰራዊት ኢሳያስ ኣፈወርቂን ቴክኖሎጂ ድሮናት ኤመራት ዓረብን ተጠቒሙ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፈፀሞ ከቢድ ጨፍጫፍን ጊዚያዊ ፀብለልታን ስዒቡ፤ ንማሕበረሰብ ዓለም ከዳናግር ዝተርኣየ ፋሽሽት ኣብይ ኣሕመድ፤ ህወሓት ከም ሕሩጭ ተበቲኑ ብምባል፤ መንግስቲ ትግራይ ናብ መቐለ ዝምለሰሉ ምንም ዓይነት ዕድል የብሉን ክብል ተዛሪቡ፡፡  

ኣሽንካይ ስነ ልቦና ትግራይ፤ ናይ ባዕሉ ስነ ልቦና ከንብብ ዘይከኣለ ኣብይ ኣሕመድ፤ ኣብ ትግራይ ዘዋፈሮም ባንዳታት ዝህብዎ ሪፖርት ከም ሓቂ ብምውሳድ ዝገበሮ ምድንጋር፤ ኣብ ጫፍ ገደል ኣብፂሕዎ ኣሎ፡፡

ሀዝቢ ትግራይ ኣብ ልዕሊኡ ዝወረደ ግፍዒን በደልን ካብ እንግድዕኡ ንምድርባይ ዝተረፎ ብሕታዊ መማረፂ፤ ቀላፅምካ ኣዋዲድካ ዝግበር ቃልሲ መሰረት ዝገበረ ስርሒት ጥራይ ኮይኑ ተረኺቡ፡፡ ህዝቢ ከም ህዝቢ ኣብ ሓደ ልቢ ሰሚሩ ዘካየዶ መኸተ፤ ኣብ ትግራይ ዝተዋፈሩ ምስሌነታት መዕረፊ እግሪ ስኢነምሉ፡፡ ወታደራት ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ብዝኸድዎ ከቢድ ወታደራዊን ሞራላዊን ሽንፈት ክገጥሞም ጀሚሩ፡፡

ሰራዊት ትግራይ ብዝወስዶ ተኸታታሊ ፅፍዒት ዓቕሉ ዝፀበቦ ኣብይ ኣሕመድ፤ በታ ከም ሕሩጭ ተበቲኑ ዝበለላ መልሓሱ፤ ህዝቢ ትግራይ ብዝሓለፍናዮ እናተኮሰ ስራሕ ከሊኡና ክብል ዓወፅወፅ ክብል ተራእዩ፡፡  

"ጎበዝ ሓሳዊ ትማሊ ዝተዛረቦ ይዝክር ይብሉ ወለዲ፡፡" ኣብይ ኣሕመድ ግን ጉረኛ እንበር ጎበዝ ሓሳዊ ክኾን ኣይከኣለን እሞ፤ ኣብ መበል 11 ጉባኤ ቤት ምኽሪ ጥራይ ክልተ ዝጋጨዉ ሓሶታት ክሕሱ ተራእዩ፡፡ ብሓደ ወገን ከም ሕሩጭ በቲንናዮ ዝበሎ ሓይሊ በቲ ካሊእ ገፅ ድማ እናተኮሰ መሕለፊ መንገዲ ከሊኡና ክብል ተዛሪቡ፡፡

ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ፤ ካብ መብዛሕቲኡ ከባቢታት ትግራይ ተዳሂኹ ምውፅኡ ስዒቡ በይናዊ ተኹሲ ደው ምባል እኳ እንተፀወዐ፤ ተንኮልን ተግባርን ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ግምት ዘእተወ መንግስቲ ትግራይ ብግዲኡ፤ ንህዝቢ ትገራይ ክይወሃባ ዝተዓፀዋ ኩለን ግልጋሎታት ክሳብ ዘይተኸፈታ ደምሳሳይ መጥቃዕቲ ካብ ምግባር ወፃኢ ካሊእ መማረፂ ከም ዘየለ ኣረጋጊፁ እዩ፡፡

ሓየት ሰራዊት ትግራይ፤ ሃለዋትን ድሕንንትን ህዝቢ ትግራይ ናብ ሓደጋ ዘውደቑ ሓይሊታት ትምክሕቲን መሻርኽቱን ኣብ ዝኣተውዋ ቦታ ኣትዩ ናብ ሕጊ ንምቕራብ ይገብሮ ኣብ ዘሎ ደምሳሳይ ገስጋስ፤ ፋሽሽታዊያን ናብቲ መሰረታዊ በመቆሎምተመሊሶም ናብ ቅሉዕ ዘርኣዊ ቅስቀሳ ኣትዮም ኣለዉ፡፡

እንኳንስ እናተዋጋእና ደቂስና እውን ናብ መቐለ ኣይምለስን ክብልዎ ዝፀንሑ መንግስቲ ትግራይ፤ ናብ ንቡር ምምላሱ ስዒቡ ካብ ሰዓብቶም ድጋፍ ዝሰኣኑ ፋሽሸታዊያን ወረርቲ፤ ሰራዊት ትግራይ ናብ ዝተመረፁ ከባቢታት ኣምሓራን ዓፋርን ተሳጊሩ ኣብ ልዕሊ ፀላኢ የዕርፎ ብዘሎ ከቢድ መጥቃዕቲ ተደናጊፆም መልሓሶም ክሓኽዩ ጀሚሮም ኣለዉ፡፡

 ራያ እንተለቒቕና ሽጉጥና ክንኩልስ ኢና ዝበሉ በዓል ኣገኘሁ ተሻገር፤ ሰሜን ጎንደር፣ ሰሜን ወሎን ደቡብ ወሎን ካብ ቁፅፅርና ወፃኢ ኮይኑ ክብሉ ኣብ ኣደባባይ ዓለም ምዝራብ ጀሚሮም፡፡ ንሓዱሽ ዓመት 2014 ብሓዱሽ ጃህራን ሓሶትን ዝመሰሶ ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድ ብግዲኡ፤ ኣብ ወታደራዊ፣ ኢኮኖሚያዊ፣ ፖለቲካዊን ማሕበራዊን ዝበፅሖ ክሳራ ብምሽፋን ሓዱሽ ወታደራዊ ልዕልነት ዘለዎ መሲሉ ተራእዩ፡፡
  
ኣብ ኩለን ግንባራት ሕቒኡ እናተጎዘየ ተለይ ተለይ ዝብል ዘሎ ኣብይ ኣሕመድ፤ ደንቢ ኽዳን ሕቡራት ዓረብ ኢሜራት ተኸዲኑ ተጃሂሩ፡፡ ነፈርቱ ኣብ ሰማይ ቃልቃል ኢለን ክወርዳ እናረኣየ ጉዳይ ቴክኒክ እዩ ክብል ዝኸሓደ ኣብይ ኣሕመድ፤ ኣብቲ ዝተሓተ ደረጃ ዝርከብ ቁመንኡ ከግዝፍ ላሕ ኢሉ፡፡

ታሪኽን ስነ-ሓሳብን ተጋሩ ንምጥፋእ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ሰብኣዊ ፍጡር ክፍፅሞ እዩ ኢልካ ዘይሕሰብ በደልን ሃሰያን ክገብሩ ዝፀንሑ ሓይሊታት ትምክሕቲ፤ ኣብዚ ሐዚ እዋን መልሓሶም ክሓይኩ ጀሚሮም ኣለዉ፡፡

ኣብ ለዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝተፈፀመ ጥሕሰት ሰብኣዊ መሰል ንምፅራይ ብዕድመ ኣብይ ኣሕመድ ዝኣተወ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ዓለም፤ ሕቡእ ገበን ኣብይ ኣሕመድን መሻርኽቱን ኣብ ኣደባባይ ኣውፂእዎ ኣሎ፡፡ ብኣብይ ኣሕመድ ዝትንፍስ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ኢትዮጵያ ነቲ ፀብፃብ ክቃወም አኳ እንተፈተነ፤ ምስሓቕ ሰብ ካም ምዃን ዘድሓኖ ኣይተርኣየን፡፡

እቲ ካብ መሬት ገፅ ንኽጠፍእ ተፈሪድሉ ኣብ ልዕሊኡ ቅሉዕ ወራር ዝተፈፀሞን ህዝቢ ትግራይ፤ ፀልማት ጉልባብ ጌሮም ክጠፍእዎ እኳ እንተነበረ ህዝቢ ትግራይ ግና ፤ ጥሙር ቀላፅሙ ኣዋዲዱ ሳላ ዝተቓለሰ ናብቲ ዘይተርፍ ዓወት ይምርሽ ኣሎ፡፡

 

መቐለ 8/01/2014 ዓ/ም ቴሌቪዥን ትግራይ plain ንሓዱሽ ዓመት 2014 ብሓዱሽ ጃህራን ሓሶትን ዝመሰሶ ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድ ብግዲኡ፤ ኣብ ወታደራዊ፣ ኢኮኖሚያዊ፣ ፖለቲካዊን ማሕበራዊን ዝበፅሖ ክሳራ ብምሽፋን ሓዱሽ ወታደራዊ ልዕልነት ዘለዎ መሲሉ ተራእዩ፡፡
  
ኣብ ኩለን ግንባራት ሕቒኡ እናተጎዘየ ተለይ ተለይ ዝብል ዘሎ ኣብይ ኣሕመድ፤ ደንቢ ኽዳን ሕቡራት ዓረብ ኢሜራት ተኸዲኑ ተጃሂሩ፡፡ ነፈርቱ ኣብ ሰማይ ቃልቃል ኢለን ክወርዳ እናረኣየ ጉዳይ ቴክኒክ እዩ ክብል ዝኸሓደ ኣብይ ኣሕመድ፤ ኣብቲ ዝተሓተ ደረጃ ዝርከብ ቁመንኡ ከግዝፍ ላሕ ኢሉ፡፡

ታሪኽን ስነ-ሓሳብን ተጋሩ ንምጥፋእ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ሰብኣዊ ፍጡር ክፍፅሞ እዩ ኢልካ ዘይሕሰብ በደልን ሃሰያን ክገብሩ ዝፀንሑ ሓይሊታት ትምክሕቲ፤ ኣብዚ ሐዚ እዋን መልሓሶም ክሓይኩ ጀሚሮም ኣለዉ፡፡

ኣብ ለዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝተፈፀመ ጥሕሰት ሰብኣዊ መሰል ንምፅራይ ብዕድመ ኣብይ ኣሕመድ ዝኣተወ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ዓለም፤ ሕቡእ ገበን ኣብይ ኣሕመድን መሻርኽቱን ኣብ ኣደባባይ ኣውፂእዎ ኣሎ፡፡ ብኣብይ ኣሕመድ ዝትንፍስ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰል ኢትዮጵያ ነቲ ፀብፃብ ክቃወም አኳ እንተፈተነ፤ ምስሓቕ ሰብ ካም ምዃን ዘድሓኖ ኣይተርኣየን፡፡

እቲ ካብ መሬት ገፅ ንኽጠፍእ ተፈሪድሉ ኣብ ልዕሊኡ ቅሉዕ ወራር ዝተፈፀሞን ህዝቢ ትግራይ፤ ፀልማት ጉልባብ ጌሮም ክጠፍእዎ እኳ እንተነበረ ህዝቢ ትግራይ ግና ፤ ጥሙር ቀላፅሙ ኣዋዲዱ ሳላ ዝተቓለሰ ናብቲ ዘይተርፍ ዓወት ይምርሽ ኣሎ፡፡
ሓሙሽተ ዓመታት ዳግም ንምምራሕ ተሓፅዮም።
----
ዋና ዳይረክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ነቲ ትካል ንዝቅፅሉ ሓሙሽተ ዓመታት ዳግም ንምምራሕ ከምዝተሓፀዩ ሮይተርስ ኣፍሊጡ።

ብዓለም ለኸዊ ለበዳ ቫይረስ ኮሮናን ኢቦላን ኢሉ ካልኦት ፅዕንቶታትን ዓለም  ኣብ ዝኸፍአ  ኩነታት ኣብ ዝኣተወትሉ እዋን ነዞም ፈተናታት ብብቅዓትን ሞያዊ ብልሓትን  ነቲ ትካል ዝመርሑ ዋና ዳይረክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ምኻኖም ዘዘኻኸረ ሮይተርስ ክሳብ ሐዚ ብዘሎ ጭቡጥ መረዳእታ ድማ  ዳግም ነቲ ትካል ንምምራሕ ከምዝተሓፀዩ ኣመልኪቱ።

ነዚ ጉዳይ ብዝምልከት ኬንያ ብሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢኣ ማቻርያ ኣማው  ኣቢላ  ድጋፍ ከምትህብ ምግላፃ ድማ ተፈሊጡ።

ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኡጋንዳ ኦኬሎ ኦማም ብወገኖም ሃገሮም ዳግማይ ምምርፅ ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሃኖም ክምትድግፎ ገሊፆም።

ኣብ ከቢድ ጥዕናዊ ቅልውላው ዓለም ብፍላይ ንኣፍሪካ ኣብ ምብፃሕ ነፃ ክታበትን  ምክልኻል ኮሮናን ትኩረት ሂቦም ክሰርሑ ዝፀንሑ ምኻኖም ዝገለፀ ሮይተርስ  ካልኦት ሃገራት እውን ዳግም ምምራፆም ከምዝድግፋ ይግለፅ ኣሎ።

መፃኢ ወርሒ ግንቦት ዝዛዘም መዝነት ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ንኻልኣይ ግዜ እንተተመሪፆም ኣብቲ ትካል መሰረታዊ ለውጢ ከምፅኡ ዝኽእሉ እዮም ይብል ፀብፃብ ሮይተርስ።
  ድወት  ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ንትካል ውድብ ጥዕና ዓለም ንዝቅፅሉ ሓሙሽተ ዓመታት ዳግም ንምምራሕ ተሓፅዮም።
----
ዋና ዳይረክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ነቲ ትካል ንዝቅፅሉ ሓሙሽተ ዓመታት ዳግም ንምምራሕ ከምዝተሓፀዩ ሮይተርስ ኣፍሊጡ።

ብዓለም ለኸዊ ለበዳ ቫይረስ ኮሮናን ኢቦላን ኢሉ ካልኦት ፅዕንቶታትን ዓለም  ኣብ ዝኸፍአ  ኩነታት ኣብ ዝኣተወትሉ እዋን ነዞም ፈተናታት ብብቅዓትን ሞያዊ ብልሓትን  ነቲ ትካል ዝመርሑ ዋና ዳይረክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ምኻኖም ዘዘኻኸረ ሮይተርስ ክሳብ ሐዚ ብዘሎ ጭቡጥ መረዳእታ ድማ  ዳግም ነቲ ትካል ንምምራሕ ከምዝተሓፀዩ ኣመልኪቱ።

ነዚ ጉዳይ ብዝምልከት ኬንያ ብሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢኣ ማቻርያ ኣማው  ኣቢላ  ድጋፍ ከምትህብ ምግላፃ ድማ ተፈሊጡ።

ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ኡጋንዳ ኦኬሎ ኦማም ብወገኖም ሃገሮም ዳግማይ ምምርፅ ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሃኖም ክምትድግፎ ገሊፆም።

ኣብ ከቢድ ጥዕናዊ ቅልውላው ዓለም ብፍላይ ንኣፍሪካ ኣብ ምብፃሕ ነፃ ክታበትን  ምክልኻል ኮሮናን ትኩረት ሂቦም ክሰርሑ ዝፀንሑ ምኻኖም ዝገለፀ ሮይተርስ  ካልኦት ሃገራት እውን ዳግም ምምራፆም ከምዝድግፋ ይግለፅ ኣሎ።

መፃኢ ወርሒ ግንቦት ዝዛዘም መዝነት ዶ/ር ቴድሮስ ኣድሓኖም ንኻልኣይ ግዜ እንተተመሪፆም ኣብቲ ትካል መሰረታዊ ለውጢ ከምፅኡ ዝኽእሉ እዮም ይብል ፀብፃብ ሮይተርስ።
መቐለ መስከረም 11/2014 ዓ.ም(ቴሌቭዥን ትግራይ) ጅግና ሰራዊት ትግራይ ኣብ ዝጥዕሞ ጊዜን ቦታን ኩሉ ህልውናን ድሕንነትን ህዝቢ ትግራይ መሊኡ ውሑስ ንምግባር ውጥን ፀላኢ እናደምሰሰ ኣብ ዝምችዎ ቦታ በርቃዊ መጥቃዕቲ  ብምክያድ ከቢድ ስብኣዊን ንዋታዊን ኪሳራ ንፅላእቱ እናሸከሞም ንቕድሚት ይምርሽ ኣሎ።

ብመሰረት እዚ ካብ መወደእታ ጷጉሜን 2013 ዓ.ም ክሳብ መስከረም 1/2014 ዓ.ም ኣብ ዝነበረ ጊዜ ፀላኢ ካብ ከባቢ ሶቖጣን ቡጉናን ተበጊሱ ናይ ላሊበላ መዕርፎ ነፈርትን ከተማ ላሊበላን ብምቁፅፃር፣ ኣብ ከባቢ ደብረዘቢጥን ጋሸናን ዝርከብ ሓይልና ንምቑራፅ ዓሊሙ ዝተንቀሳቐሰ ፀላኢ ኣባይ፣ ጣናን ጋፋትን ዝትባሃሉ ፍሉይ ሓይሊ ብርጌዳት ኣምሓራ ብምሉእ ዓቕሞምን ብርጌድ ቴድሮስ ውስን ዓቕሙን ክፋሉን ብትወሳኺ እውን ልዕሊ 10 ሺሕ ዝኸውን ካብ ዝትፈላለዩ ከባቢታት ኣምሓራ ዝትኣኻኸቡ ምልሻታት ኣብ’ቲ ውግእ ዝትሳተፉ እንትኾን
ልዕሊ 1,500 ምውታት ልዕሊ 2 ሺሕ ቁስላት እንትኾኑ ብዝሕ ዝበለ ማእኸላይን ፎከስትን ብረታት እንትማረኽ ከምኡ እውን 18 ዝትፈላለያ ተሽከርከርቲን ሓደ መኽዝን ጠያይትን ኣፅዋርን ዝሓዘ ናብ ሓሞኽሽቲ ቀይሩዎም ኣሎ።

ኣብ’ዚ ፅዑቕ መጥቃዕቲ ኣይና ቡግናን ምልሻ ዞባ ዋግን መሰልጠኒት ዝነበረት ቆንቢ ተቆፃፂሩ ኣሎ። እዚ ምስ ተታሓዘ ካብ ጷጉሜን 3/2013 ዓ.ም ክሳብ ጷጉሜን 5/2013 ዓ.ም ከባቢ ደብረዘቤጥ ናይ ፀላኢ መበል 33፣ 34 ከምኡ እውን ኣካል መበል 54 ከፍለ ሰራዊት ዝኾነ ካልኣይ ብርጌድ ኣምሓራ ገባጢ ሓይልን መቕደላን ቴድሮስን ዝባሃል ብርጌዳትን ዝትወሰነ  ሓይሎም ኣሳቲፎም ክደፍኡ ዝሃቀኑ እንትኾን ሰራዊትና ብዝገበሮ ፅዑቕ ናይ ምክልኻል ውግእ
ልዕሊ 3,000 ምውታትን
ልዕሊ 3,200ን ድማ ቁሱላት ኮይኖም ኣለዉ። ሓደ ታንኪ ብምቅፃል ብርከት ዝበለ ኣፅዋርን ጠያይትን ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሰራዊት ትግራይ ኮይኑ ኣሎ።

ጅግና ሰራዊት ትግራይ ግስጋሰኡ ንቕድሚት ብምቕፃል ቆዝባን ጭለን ዝብሃላ ከተማታት ካብ  3 ክሳብ 5 መስከረም 2014 ዓ.ም ኣብኡ ዝነበረ ፀላኢ ብሓፂር ጊዜ ብምፅራግ  ልዕሊ 110 ምውትን ቁስለትን ብምግባር ብዓሰርተታት እውን ብምምራኽ ፀላኢ ሃዲሙ ናብ ኣምደ ወርቅ ክበታተን ዝገበረ እንትኾን፣ ዓወት ዝሕርሙ ሓይሊ ፀላኢ ካብ ከተማ ሰቖጣ 78 ኬ.ሜ ርሒቓ ትርከብ ናይ ወረዳ ዳና ከተማ ዝኾነት ኣምደ ወርቅ ብርጌዳት ፍሉይ  ሓይሊ ኣምሓራ ጣና፣ ተከዘ፣ ቴድሮስ ብዓቕሊ ፅበት እንኳ እንተዕገርገሩ ኣብ’ዚ እውን ጅግና ሰራዊት ትግራይ ብዝወሰዶ በርቃዊ መጥቃዕቲ 260 ምውታት  210 ድማ ቁስላት ብዓሰርተታት ድማ ከም ኣመሎም ተማሪኾም ኣለዉ።

ከም ልማዶም እግሮም ናብ ዝመረሖም ዝተበታተኑ እንትኾን ሰራዊትና ንከተማታት ቆዝባ፣ ጭለን ኣምደ ወርቅን ተቆፃፂሩ ሐዚ እውን ናብ ቅድሚ ይምርሽ ኣሎ። ብካልእ ገፅ ካብ መስከረም 3 – 4/2014 ዓ.ም ኣብ ዝነበረ ጊዜ ካብ መርሳ ደቡባዊ  ምዕራብ ኣብ ዝነበረ ጎርቦኣብ ቁልፊን ስትራተጂካውን ቦታ ዓሪዱ ዝነበረ ናይ 62 ክፍለ ሰራዊት ሓይሉ ብምድምሳስ  ንታ  ቁልፊን ስትራተጂካውን ቦታ ዝተቆፃፀረ እንትኾን፣ ኣብ’ዚ ውግእ 115 ምውታት፣ 110 ቁስላት ብዓሰርተታት ድማ ተማሪኾም እዩም። ብርክት ዝበለ ብሬናትን ዝርከቦም ማእኸላይን ቀለልትን ብረታት እውን ኣብ ኢድ ሓየት ሰራዊትና ኣትዩ ኣሎ።

ብተመሳሳሊ ብጉግዶ  ሸቃ ዝተንቀሳቐሰ ሓይሊ ፀላኢ ብሰራዊት ትግራይ ተፀፊዑ ንድሕሪት ተመሊሱ ኣሎ። ብጠቕላላ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ከባቢ ላሊበላ ኣምደ ወርቅ፣ ቆዝባ፣ ጎርቦ ኣበውን ጭለን ኣብ ዝገበሮ ውግእ ልዕሊ 4,895 ምውታት፣ ልዕሊ 5660 ቁስላት ብዓሰርተታት ዝግመቱ ድማ ምሩኻት፣ 18 መኻይን ሓንቲ ታንኪ፣ ጥይትን ኣፅዋርን ዝሓዘ ሓደ መኽዘን ብምዕናው ብርከት ዝበለ ማእኸሎትን ፎኮስትን ብረታት  ብምምራኽ ኩሉ  ዝካኣሎ ጅግና ሰራዊትና መስተንከራዊ ድሙቓት ዓወታት እናመዝገበ ንቕድሚት ይምርሽ ኣሎ።

ፀላኢ ኣብ ዝሃለወ ይሃሉ ውሕስናን ድሕንነት ህዝቢ ትግራይ ክሳብ ዝረጋገፅ ኩሉ ንምግባር ብዝልዓለ ውፍይነትን ጅግንነትን ንቕድሚት ይምርሽ ከምዘሎ ክንገልፅ ንፎቱ።

ወታደራዊ ኮማንድ ሰራዊት ትግራይ
መስከረም 11/2014 ዓ.ም 

ዜና ዓወት
-----
መቐለ መስከረም 11/2014 ዓ.ም(ቴሌቭዥን ትግራይ) ጅግና ሰራዊት ትግራይ ኣብ ዝጥዕሞ ጊዜን ቦታን ኩሉ ህልውናን ድሕንነትን ህዝቢ ትግራይ መሊኡ ውሑስ ንምግባር ውጥን ፀላኢ እናደምሰሰ ኣብ ዝምችዎ ቦታ በርቃዊ መጥቃዕቲ  ብምክያድ ከቢድ ስብኣዊን ንዋታዊን ኪሳራ ንፅላእቱ እናሸከሞም ንቕድሚት ይምርሽ ኣሎ።

ብመሰረት እዚ ካብ መወደእታ ጷጉሜን 2013 ዓ.ም ክሳብ መስከረም 1/2014 ዓ.ም ኣብ ዝነበረ ጊዜ ፀላኢ ካብ ከባቢ ሶቖጣን ቡጉናን ተበጊሱ ናይ ላሊበላ መዕርፎ ነፈርትን ከተማ ላሊበላን ብምቁፅፃር፣ ኣብ ከባቢ ደብረዘቢጥን ጋሸናን ዝርከብ ሓይልና ንምቑራፅ ዓሊሙ ዝተንቀሳቐሰ ፀላኢ ኣባይ፣ ጣናን ጋፋትን ዝትባሃሉ ፍሉይ ሓይሊ ብርጌዳት ኣምሓራ ብምሉእ ዓቕሞምን ብርጌድ ቴድሮስ ውስን ዓቕሙን ክፋሉን ብትወሳኺ እውን ልዕሊ 10 ሺሕ ዝኸውን ካብ ዝትፈላለዩ ከባቢታት ኣምሓራ ዝትኣኻኸቡ ምልሻታት ኣብ’ቲ ውግእ ዝትሳተፉ እንትኾን ልዕሊ 1,500 ምውታት ልዕሊ 2 ሺሕ ቁስላት እንትኾኑ ብዝሕ ዝበለ ማእኸላይን ፎከስትን ብረታት እንትማረኽ ከምኡ እውን 18 ዝትፈላለያ ተሽከርከርቲን ሓደ መኽዝን ጠያይትን ኣፅዋርን ዝሓዘ ናብ ሓሞኽሽቲ ቀይሩዎም ኣሎ።

ኣብ’ዚ ፅዑቕ መጥቃዕቲ ኣይና ቡግናን ምልሻ ዞባ ዋግን መሰልጠኒት ዝነበረት ቆንቢ ተቆፃፂሩ ኣሎ። እዚ ምስ ተታሓዘ ካብ ጷጉሜን 3/2013 ዓ.ም ክሳብ ጷጉሜን 5/2013 ዓ.ም ከባቢ ደብረዘቤጥ ናይ ፀላኢ መበል 33፣ 34 ከምኡ እውን ኣካል መበል 54 ከፍለ ሰራዊት ዝኾነ ካልኣይ ብርጌድ ኣምሓራ ገባጢ ሓይልን መቕደላን ቴድሮስን ዝባሃል ብርጌዳትን ዝትወሰነ  ሓይሎም ኣሳቲፎም ክደፍኡ ዝሃቀኑ እንትኾን ሰራዊትና ብዝገበሮ ፅዑቕ ናይ ምክልኻል ውግእ
ልዕሊ 3,000 ምውታትን
ልዕሊ 3,200ን ድማ ቁሱላት ኮይኖም ኣለዉ። ሓደ ታንኪ ብምቅፃል ብርከት ዝበለ ኣፅዋርን ጠያይትን ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሰራዊት ትግራይ ኮይኑ ኣሎ።

ጅግና ሰራዊት ትግራይ ግስጋሰኡ ንቕድሚት ብምቕፃል ቆዝባን ጭለን ዝብሃላ ከተማታት ካብ  3 ክሳብ 5 መስከረም 2014 ዓ.ም ኣብኡ ዝነበረ ፀላኢ ብሓፂር ጊዜ ብምፅራግ  ልዕሊ 110 ምውትን ቁስለትን ብምግባር ብዓሰርተታት እውን ብምምራኽ ፀላኢ ሃዲሙ ናብ ኣምደ ወርቅ ክበታተን ዝገበረ እንትኾን፣ ዓወት ዝሕርሙ ሓይሊ ፀላኢ ካብ ከተማ ሰቖጣ 78 ኬ.ሜ ርሒቓ ትርከብ ናይ ወረዳ ዳና ከተማ ዝኾነት ኣምደ ወርቅ ብርጌዳት ፍሉይ  ሓይሊ ኣምሓራ ጣና፣ ተከዘ፣ ቴድሮስ ብዓቕሊ ፅበት እንኳ እንተዕገርገሩ ኣብ’ዚ እውን ጅግና ሰራዊት ትግራይ ብዝወሰዶ በርቃዊ መጥቃዕቲ 260 ምውታት  210 ድማ ቁስላት ብዓሰርተታት ድማ ከም ኣመሎም ተማሪኾም ኣለዉ።

ከም ልማዶም እግሮም ናብ ዝመረሖም ዝተበታተኑ እንትኾን ሰራዊትና ንከተማታት ቆዝባ፣ ጭለን ኣምደ ወርቅን ተቆፃፂሩ ሐዚ እውን ናብ ቅድሚ ይምርሽ ኣሎ። ብካልእ ገፅ ካብ መስከረም 3 – 4/2014 ዓ.ም ኣብ ዝነበረ ጊዜ ካብ መርሳ ደቡባዊ  ምዕራብ ኣብ ዝነበረ ጎርቦኣብ ቁልፊን ስትራተጂካውን ቦታ ዓሪዱ ዝነበረ ናይ 62 ክፍለ ሰራዊት ሓይሉ ብምድምሳስ  ንታ  ቁልፊን ስትራተጂካውን ቦታ ዝተቆፃፀረ እንትኾን፣ ኣብ’ዚ ውግእ 115 ምውታት፣ 110 ቁስላት ብዓሰርተታት ድማ ተማሪኾም እዩም። ብርክት ዝበለ ብሬናትን ዝርከቦም ማእኸላይን ቀለልትን ብረታት እውን ኣብ ኢድ ሓየት ሰራዊትና ኣትዩ ኣሎ።

ብተመሳሳሊ ብጉግዶ  ሸቃ ዝተንቀሳቐሰ ሓይሊ ፀላኢ ብሰራዊት ትግራይ ተፀፊዑ ንድሕሪት ተመሊሱ ኣሎ። ብጠቕላላ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ከባቢ ላሊበላ ኣምደ ወርቅ፣ ቆዝባ፣ ጎርቦ ኣበውን ጭለን ኣብ ዝገበሮ ውግእ ልዕሊ 4,895 ምውታት፣ ልዕሊ 5660 ቁስላት ብዓሰርተታት ዝግመቱ ድማ ምሩኻት፣ 18 መኻይን ሓንቲ ታንኪ፣ ጥይትን ኣፅዋርን ዝሓዘ ሓደ መኽዘን ብምዕናው ብርከት ዝበለ ማእኸሎትን ፎኮስትን ብረታት  ብምምራኽ ኩሉ  ዝካኣሎ ጅግና ሰራዊትና መስተንከራዊ ድሙቓት ዓወታት እናመዝገበ ንቕድሚት ይምርሽ ኣሎ።

ፀላኢ ኣብ ዝሃለወ ይሃሉ ውሕስናን ድሕንነት ህዝቢ ትግራይ ክሳብ ዝረጋገፅ ኩሉ ንምግባር ብዝልዓለ ውፍይነትን ጅግንነትን ንቕድሚት ይምርሽ ከምዘሎ ክንገልፅ ንፎቱ።
መቐለ መስከረም 14/2014ዓ/ም (ቴሌቭዥን ትግራይ) ፕረዚደንት ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ እዋናዊ ኩነታት ኣመልኪቶም ኣብ ዝሃብዎ መብርሂ ካብ ዘልዐልዎም ዓበይቲ ጉዳያት

   ኣብዚ  ሐዚ ስዓት ከም ህዝቢ ከፅንቱና ምስ ዝመፁ ሓይልታት ኢና ንገጥም ዘለና።

   ካብ  ጉጅለ ኣብይ ዝስምዑ ዘለው ጠርዚ ኣሎቦ ፅልኣት ምስ መን ኢና ንነብር ኔርና ኢልና ክንሓስብ ዝገበረ እዩ።

   ፀላእቲ  ውሕስና ዓወትና ዝኾነ ሓድነና ንምዝራግ ለይትን ቀትርን ይፅዕሩ ኣለው እዚ ድማ ኣካል ምፅናት ህዝቢ ትግራይ እዩ።

   ትግራይ  ኣብ ክባ ተቐርቂራ ኣይትነብርን ክባ ብመስዋእትና ብምፍራስ ፀላእትና ናብ ትግራይ ቆላሕ ከምዘይብሉ ክንገብር ኢና።

 ቀንዲ  ሉእኽና ህበዝባዊ ኲናትና ኣብ ዝሓፀረ እዋን  ምዝዛም እዩ።

  ኣብ  ፅቡቅ ደረጃ ኣለና እዚ መሊእና ከይዛዘምና ድቃስ የለን። plain ''ቀንዲ ሉእኽና ህዝባዊ ኲናትና ኣብ ዝሓፀረ እዋን ምዝዛም እዩ።'' ፕሬዝደንት ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል

መቐለ መስከረም 14/2014ዓ/ም (ቴሌቭዥን ትግራይ) ፕረዚደንት ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ኣብ እዋናዊ ኩነታት ኣመልኪቶም ኣብ ዝሃብዎ መብርሂ ካብ ዘልዐልዎም ዓበይቲ ጉዳያት
ሳላ ከም ህዝቢ ስንና ነኺስና  ዝተቓለስና እንሆ ፀሓይና ክነብርቕ፤ፀሓይ ፀላእትና ድማ ክነዕርብ ጀሚርና ኣለና፤
……………………………………………………………
ሰላም! ኣንታ ትእምርተ ፅንዓትን ጅግንነትን ዝኾንካ ወረጃ ህዝብና፣ ኣብ ዝተፈላለዩ ክፍላተ ዓለም እትነብሩ ኣምባሳደራት ትግራይ/ ዲያስፖራ ተጋሩ/፣ ቅድመ ግንባር መኸተናን ቃልስናን ዝኾንኩም ጀጋኑ ሰራዊት ትግራይ፣ ከመይ ኣለኹም?

ሰረት ታሪኽ ህዝቢ ትግራይ ምስ እንምርምር ፤ ካብ ብወጋሕትኡ ህላውኡን ሓርነቱን ኩሉግዜ ኣብ ቃልሱን ቅልፅሙን ዝተደረኸ ምዃኑ ንርዳእ። ሙሉእ መዋእሉ፣  ፀላእቲ ካብ ገፅ ምድሪ ከጥፍእዎ፣ ክብረቱ ከራኸሱ፣ ተዋሪዱን ደኒኑን ክነብር ካብ ምሕላምን ምስራሕን ዝበኾርሉ ግዜ ኣይነበረን። እዚ እቲ ሓደ ገፅ ክፋል ታሪኽ ህዝቢ ትግራይ’ዩ። ብኣንፃሩ ህዝቢ ትግራይ ኣብ በቢምዕራፉ ንዘጓነፍዎ ዓይነት ብዙሕ ወራራትን፣ ኣብ ልዕሊ ህላውኡን ክብረቱን ዝኣወጅዎ ናይ ጥፍኣት ፓኬጃትን ከም ህዝቢ ፀኒዑን ብሓያል ቆራፅነትን ጅግንነትን  ብምግጣም ንኹሎም ደመኛታት ፀላእቱ  ካባ ስዕረትን ውርደትን  ክኽደኑ ካብ ምግባር ዝዓገቶ ምድራዊ ሓይሊ ኣይነበረን። እዚ ከኣ እቲ ካልኣዋይ ገፅ ክፋል ታሪኽ እዚ ገድለኛን ትእምርተ ሰዓራይነትን ዝኾነ ህዝብና’ዩ።

ብሕፅር ዝበለ ኣገላልፃ፣  ሓይሊ ምድሕርሓርን ተሓባበርቶምን ሙሉእ መዋእሎም ትግራይ ካብ ካርታ ዓለም ንምሕኻኽ፣ ትግራዋይ ድማ ካብ ገፅ ምድሪ ንምጥፋእ እንትህቅኑ፤ ህዝቢ ትግራይ ድማ በታ ንሶም  ዘሳወርዋ ሓዊ ክልብለቡን ናብ መቓብር ክወርዱን እናገበረ ጉዕዝኡ ቀፂሉ'ዩ። እዚ ኣብ በቢምራዕፉ ዝደጋገምን ዑደት ኮይኑ ዝቐፀለን ዝቕፅል ዘሎን ሓቂ እዩ። ስለዝኾነ ፍትሓውን ሓቀኛን ዕላማ ዝሓዘ ዝኾነ ህዝቢ ብዝኾነ ምድራዊ ሓይሊ ከምዘይሰዓር፣ ተፀሚምካ ብምቅላስ ናብቲ ዘይተርፍ ዓወት ካብ ምብፃሕ ዝዓግት ሓይሊ ከምዘየለን ከምዘይህሉን ዘመስከረ ህያው ኣብነት'ዩ  ህዝቢ ትግራይ'ዩ።

ኣብዚ ዘለናሉ መድረኽ እንዕዘቦ ዘለና ፍፃመ'ውን፤ እዚ ልዕል ክብል ዝተገለፀ ነባሪ ታሪኽ ወረጃ ህዝብና ደጊሙ  ዘረጋግፅን ዝዂልዕን ኩነት’ዩ። እዞም ካብ ስዕረትን ውርደትን ኣያታቶም  ክመሃሩ ኣእምሮ ዘይተዓደሎም ግብዛት፣  ኣብዚ መድረኽ'ዚ እውን እልቢ ዘይብሎም ዘራያትን ወታደራዊ ኣፅዋራትን ኣኻኺቦም ሕልሚ ኣያታቶም ንምዕዋት ቅሉዕ ወራር ዝኸፈቱልና እንትኸውን፣ ዘርዚርካ ንምግላፅ ዝኸብድ ግፍዕን ዘርኢ ናይ ምፅናት ጭቡጣት ምንቅስቓሳትን ፈፂሞም' ዮም። ብምዃኑ  ከም ህዝቢ ሓርነትና፣ ህላወናን ሓድነታዊ ግዝኣትናን ንምርግጋፅ ምስ ኣዝዩ ገዚፍ ሓይሊ ክንገጥም እኳ እንተተገደድና፤ ህዝባዊ ኲናትናን መኸተናን ግን ዘበት ክጭፍለቕን ክቑርጠምን ኣይከኣለን። እኳደኣስ ኣብ ውሽጢ ውሱናት ኣዋርሕ ውሽጥና ብዝርዝር ፈቲሽና፣ ግዳማዊ ጉዳያት ብዕምቆት ገምጊምና፣ ዝጎድሉና ኣብ ኣዝዩ ሓፂር ግዜ ብምምላእ፣ ኣወዳድባናን ኣወፋፍራናን ብምፍታሽን ብምስትኽኻልን፣  ማእኸል ስሕበት ፀላኢ እውን ብምፅናዕን ብምንፃርን፣ ብሽም ሓርበኛታትን ኣዴታትን ትግራይ ዝተሰየመ  ገዚፍን ተኸታታልን መብረቓዊ መጥቃቲ ብምውላዕ፣ ደመኛታት ፀላእትና ኣብ ውሽጢ ውሱናት መዓልታት ደኳዕኳዕ ኣቢልና፣ ዝተመንጠለ ናይ ባዕልና ዕድል ባዕልና ናይ ምውሳን መስልናን ዓርሰ ምሕደራናን ክንጎናፀፍ በቒዕና ኣለና።

ፀላእትና ዋላ'ኳ ማእለያ ዘይብሎም ኣፅዋራትን ዘራያትን ኣተኣኻኽቦም ከፅንቱና እንተዘመቱ፣ ምስ ሓያል ህዝባዊ መኸተና ተራፂሞም ካብ ምጅፋዕ ኣየምለጡን። እዚ ከምዚ ዝመሰለ መስደመም ቅያ ዳግም ክንፍፅም ዘብቁዑና ምኽንያታት፣ ሓደ ቅኑዕን ፍትሓዉን ዕላማ ምሓዝና ከምዘለወ ኮይኑ፣ ቅድሚ ኹሉን ልዕሊ ኹሉን ግን ኩሎም ናይ ትማልን ሎምን ዓቕምታትና ማለት'ውን ውፅኢት ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ ዝኾኑ ብወታደራዊ ብቕዓቶምን ጅግንነቶም ዝተመስከረሎም መራሕቲ፣ ምስ ናይዚ ዘመን ጀጋኑ ተቐበልቲ ሕድሪ መናእሰያትና ሓያል ውህደትን ስምረትን ብምፍጣር፣ ከም ህዝቢ ኣብ ልዕሊ ምርግጋፅ ብሄራዊ ክብረትናን ሓርነትናን ዓሲልና፣ ኣበደን ንዳግማይ ባርነት ኢልና ብዝለዓለ ፅንዓትን ብሄራዊ ወነን ኣንፃር ፀላእትና ቀላፅምና ጠሚርና ስለዝወፍርናን፣  ኣብ ነብሲ ወከፍ መድረኽ ዝገጠሙና ኣዝዮም ፈተንቲ ኩነታት ስንና ነኺስና ክንሓልፎም ብምኽኣልናን ኢና ብዓወት ክንፅንበል ዝኸኣልና።

ስለዚ ኣብዞም ዝሓለፉ ሸሞንተ ትሸዓተ ናይ ቃልስን መኸተን ኣዋርሕ ንኹሎም ኣዝዮም ፈተንቲ መድረኻት ስኒና ነኺስና ክንሓልፎም ብምኽኣልና እንሆ ፀሓይና ክነብርቕ፣ ፀሓይ ዓመፅትን ወረርትን ድማ ክነዕርብ ጀሚርና ኣለና። እዚ ድማ  ኩሉ ግዜ  ከም ህዝቢ ኣብ ብሄራዊ ዕላማታትና ሰሚርናን ሓያል ውህደት ፈጢርናን ምስእንምርሽ፣ ንሕና ተጋሩ  ዝሓሰብናዮ ካብ ምፍፃም ዝዓግተና ሓይሊ ከምዘየለ፣ ብሓያል ሕብረትናን ሓድነትናን ዘይንሰግሮ ሩባ ክህሉ ከምዘይኽእል ደጊሙ ዘረጋገፀ ፍፃመ ኮይኑ ኣሎ።

በዚ ዘካየድናዮ ዕዉት ህዝባዊ ኲናትን መዳርግቲ ኣልቦ መኸተን ከምኡ'ውን ዛጊድ ብዘመዝገብናዮም ድሙቓት ዓወታትን ድማ፣  እንሆ ናብ ሓዱሽን ብዓይነቱ ዝተፈልየን ታሪኻዊ ምዕራፍን ዘሰጋግር ኣዝዩ ገዚፍ ዕድል ኣብ ኢድና ኣትዩ  ኣሎ። ስለዝኾነ'ዞም ኣብ ኢድና ዘለዉ ዕድላት ብሓያል ጥንቃቐን ጥበብን ንብሄራዊ ረብሓናን ብሩህ መፃኢናን ክንጥቀመሎም ይግባእ። ሕዚ'ውን ኩሎም ዓቕምታትና ብምውህሃድ፣ ውዳበታትና ብምጥንኻር፣ ነብሲ ወከፍና ዜግነታዊ ግብኡና ብዝለዓለ ቆራፅነት ብምፍፃም፣ እታ እንእምታ ትግራይ ጋህዲ ንምግባርን፣  ሙሉእ ሓርነትና ንምጉንፃፍን ቓልስና ኣሐይልና ክንቅፅል ኣብ ዘገድድ መድረኽ ንርከብ።

 ስለዝኾነ ብቓልስና ዝተረክበ ሰፊሕ ዕድል፣ ሙሉእ ሓርነት ትግራይ ንምርግጋፅ፣ ካብቲ ንዘመናት ዝነበርናሉ ዕንኪሊል ንሓንሳብን ንሓዋሩን ብምሉእነት ንምውፃእን፣ ኣብ ቅድሜና ዝንሄ መድረኽ ብብቕዓት ንምስጋርን  ኩለመዳይ ድልውነት ክንፈጥር ኣለና። ናይ ኩሉ ባህግታትና ዕላማታትናን ቑልፊ መፈፀሚ ከኣ ህዝባዊ ኩናትናን መኸተናን ብዓወት ምኽንባት ስለዝኾነ፣ ነብሲ ወከፍ ትግራዋይ ክዓጥቕ፣  ኣብ ዘዝተዋፈረሉ በርትዑ ክጋደልን ካብኡ ዝጥለብ ኩሉ ብዝለዓለ ብሄራዊ ወነን ሕራነን ክፍፅምን ደጊመ ከዘኻኽር ይፈቱ።

ብሓያል ህዝባዊ መኸተን  ቃልስን ናይ ዕንኪሊል ምዕራፍ ሰጊርና ሙሉእ ሓርነት ዝተጎናፀፈት  ትግራይ ጋህዲ ክንገብራ ኢና!!

ትግራይ ብናይ ወለዶታት  ቃልስን መኸተን እናተኾለዐት ክትነብር'ያ!!
ትግራይ ስዒራ ፣ መሊኣ እውን ክትስዕር እያ።
ክብርን ሞጎስን ንጀጋኑ ሰማእታትና!
16 መስከረም 2014 ዓ/ም.
ሰላም! plain መልእኽቲ ፕረዚደንት መንግስቲ ትግራይ ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል

ሳላ ከም ህዝቢ ስንና ነኺስና  ዝተቓለስና እንሆ ፀሓይና ክነብርቕ፤ፀሓይ ፀላእትና ድማ ክነዕርብ ጀሚርና ኣለና፤
……………………………………………………………
ሰላም! ኣንታ ትእምርተ ፅንዓትን ጅግንነትን ዝኾንካ ወረጃ ህዝብና፣ ኣብ ዝተፈላለዩ ክፍላተ ዓለም እትነብሩ ኣምባሳደራት ትግራይ/ ዲያስፖራ ተጋሩ/፣ ቅድመ ግንባር መኸተናን ቃልስናን ዝኾንኩም ጀጋኑ ሰራዊት ትግራይ፣ ከመይ ኣለኹም?

ሰረት ታሪኽ ህዝቢ ትግራይ ምስ እንምርምር ፤ ካብ ብወጋሕትኡ ህላውኡን ሓርነቱን ኩሉግዜ ኣብ ቃልሱን ቅልፅሙን ዝተደረኸ ምዃኑ ንርዳእ። ሙሉእ መዋእሉ፣  ፀላእቲ ካብ ገፅ ምድሪ ከጥፍእዎ፣ ክብረቱ ከራኸሱ፣ ተዋሪዱን ደኒኑን ክነብር ካብ ምሕላምን ምስራሕን ዝበኾርሉ ግዜ ኣይነበረን። እዚ እቲ ሓደ ገፅ ክፋል ታሪኽ ህዝቢ ትግራይ’ዩ። ብኣንፃሩ ህዝቢ ትግራይ ኣብ በቢምዕራፉ ንዘጓነፍዎ ዓይነት ብዙሕ ወራራትን፣ ኣብ ልዕሊ ህላውኡን ክብረቱን ዝኣወጅዎ ናይ ጥፍኣት ፓኬጃትን ከም ህዝቢ ፀኒዑን ብሓያል ቆራፅነትን ጅግንነትን  ብምግጣም ንኹሎም ደመኛታት ፀላእቱ  ካባ ስዕረትን ውርደትን  ክኽደኑ ካብ ምግባር ዝዓገቶ ምድራዊ ሓይሊ ኣይነበረን። እዚ ከኣ እቲ ካልኣዋይ ገፅ ክፋል ታሪኽ እዚ ገድለኛን ትእምርተ ሰዓራይነትን ዝኾነ ህዝብና’ዩ።

ብሕፅር ዝበለ ኣገላልፃ፣  ሓይሊ ምድሕርሓርን ተሓባበርቶምን ሙሉእ መዋእሎም ትግራይ ካብ ካርታ ዓለም ንምሕኻኽ፣ ትግራዋይ ድማ ካብ ገፅ ምድሪ ንምጥፋእ እንትህቅኑ፤ ህዝቢ ትግራይ ድማ በታ ንሶም  ዘሳወርዋ ሓዊ ክልብለቡን ናብ መቓብር ክወርዱን እናገበረ ጉዕዝኡ ቀፂሉ'ዩ። እዚ ኣብ በቢምራዕፉ ዝደጋገምን ዑደት ኮይኑ ዝቐፀለን ዝቕፅል ዘሎን ሓቂ እዩ። ስለዝኾነ ፍትሓውን ሓቀኛን ዕላማ ዝሓዘ ዝኾነ ህዝቢ ብዝኾነ ምድራዊ ሓይሊ ከምዘይሰዓር፣ ተፀሚምካ ብምቅላስ ናብቲ ዘይተርፍ ዓወት ካብ ምብፃሕ ዝዓግት ሓይሊ ከምዘየለን ከምዘይህሉን ዘመስከረ ህያው ኣብነት'ዩ  ህዝቢ ትግራይ'ዩ።

ኣብዚ ዘለናሉ መድረኽ እንዕዘቦ ዘለና ፍፃመ'ውን፤ እዚ ልዕል ክብል ዝተገለፀ ነባሪ ታሪኽ ወረጃ ህዝብና ደጊሙ  ዘረጋግፅን ዝዂልዕን ኩነት’ዩ። እዞም ካብ ስዕረትን ውርደትን ኣያታቶም  ክመሃሩ ኣእምሮ ዘይተዓደሎም ግብዛት፣  ኣብዚ መድረኽ'ዚ እውን እልቢ ዘይብሎም ዘራያትን ወታደራዊ ኣፅዋራትን ኣኻኺቦም ሕልሚ ኣያታቶም ንምዕዋት ቅሉዕ ወራር ዝኸፈቱልና እንትኸውን፣ ዘርዚርካ ንምግላፅ ዝኸብድ ግፍዕን ዘርኢ ናይ ምፅናት ጭቡጣት ምንቅስቓሳትን ፈፂሞም' ዮም። ብምዃኑ  ከም ህዝቢ ሓርነትና፣ ህላወናን ሓድነታዊ ግዝኣትናን ንምርግጋፅ ምስ ኣዝዩ ገዚፍ ሓይሊ ክንገጥም እኳ እንተተገደድና፤ ህዝባዊ ኲናትናን መኸተናን ግን ዘበት ክጭፍለቕን ክቑርጠምን ኣይከኣለን። እኳደኣስ ኣብ ውሽጢ ውሱናት ኣዋርሕ ውሽጥና ብዝርዝር ፈቲሽና፣ ግዳማዊ ጉዳያት ብዕምቆት ገምጊምና፣ ዝጎድሉና ኣብ ኣዝዩ ሓፂር ግዜ ብምምላእ፣ ኣወዳድባናን ኣወፋፍራናን ብምፍታሽን ብምስትኽኻልን፣  ማእኸል ስሕበት ፀላኢ እውን ብምፅናዕን ብምንፃርን፣ ብሽም ሓርበኛታትን ኣዴታትን ትግራይ ዝተሰየመ  ገዚፍን ተኸታታልን መብረቓዊ መጥቃቲ ብምውላዕ፣ ደመኛታት ፀላእትና ኣብ ውሽጢ ውሱናት መዓልታት ደኳዕኳዕ ኣቢልና፣ ዝተመንጠለ ናይ ባዕልና ዕድል ባዕልና ናይ ምውሳን መስልናን ዓርሰ ምሕደራናን ክንጎናፀፍ በቒዕና ኣለና።

ፀላእትና ዋላ'ኳ ማእለያ ዘይብሎም ኣፅዋራትን ዘራያትን ኣተኣኻኽቦም ከፅንቱና እንተዘመቱ፣ ምስ ሓያል ህዝባዊ መኸተና ተራፂሞም ካብ ምጅፋዕ ኣየምለጡን። እዚ ከምዚ ዝመሰለ መስደመም ቅያ ዳግም ክንፍፅም ዘብቁዑና ምኽንያታት፣ ሓደ ቅኑዕን ፍትሓዉን ዕላማ ምሓዝና ከምዘለወ ኮይኑ፣ ቅድሚ ኹሉን ልዕሊ ኹሉን ግን ኩሎም ናይ ትማልን ሎምን ዓቕምታትና ማለት'ውን ውፅኢት ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ ዝኾኑ ብወታደራዊ ብቕዓቶምን ጅግንነቶም ዝተመስከረሎም መራሕቲ፣ ምስ ናይዚ ዘመን ጀጋኑ ተቐበልቲ ሕድሪ መናእሰያትና ሓያል ውህደትን ስምረትን ብምፍጣር፣ ከም ህዝቢ ኣብ ልዕሊ ምርግጋፅ ብሄራዊ ክብረትናን ሓርነትናን ዓሲልና፣ ኣበደን ንዳግማይ ባርነት ኢልና ብዝለዓለ ፅንዓትን ብሄራዊ ወነን ኣንፃር ፀላእትና ቀላፅምና ጠሚርና ስለዝወፍርናን፣  ኣብ ነብሲ ወከፍ መድረኽ ዝገጠሙና ኣዝዮም ፈተንቲ ኩነታት ስንና ነኺስና ክንሓልፎም ብምኽኣልናን ኢና ብዓወት ክንፅንበል ዝኸኣልና።

ስለዚ ኣብዞም ዝሓለፉ ሸሞንተ ትሸዓተ ናይ ቃልስን መኸተን ኣዋርሕ ንኹሎም ኣዝዮም ፈተንቲ መድረኻት ስኒና ነኺስና ክንሓልፎም ብምኽኣልና እንሆ ፀሓይና ክነብርቕ፣ ፀሓይ ዓመፅትን ወረርትን ድማ ክነዕርብ ጀሚርና ኣለና። እዚ ድማ  ኩሉ ግዜ  ከም ህዝቢ ኣብ ብሄራዊ ዕላማታትና ሰሚርናን ሓያል ውህደት ፈጢርናን ምስእንምርሽ፣ ንሕና ተጋሩ  ዝሓሰብናዮ ካብ ምፍፃም ዝዓግተና ሓይሊ ከምዘየለ፣ ብሓያል ሕብረትናን ሓድነትናን ዘይንሰግሮ ሩባ ክህሉ ከምዘይኽእል ደጊሙ ዘረጋገፀ ፍፃመ ኮይኑ ኣሎ።

በዚ ዘካየድናዮ ዕዉት ህዝባዊ ኲናትን መዳርግቲ ኣልቦ መኸተን ከምኡ'ውን ዛጊድ ብዘመዝገብናዮም ድሙቓት ዓወታትን ድማ፣  እንሆ ናብ ሓዱሽን ብዓይነቱ ዝተፈልየን ታሪኻዊ ምዕራፍን ዘሰጋግር ኣዝዩ ገዚፍ ዕድል ኣብ ኢድና ኣትዩ  ኣሎ። ስለዝኾነ'ዞም ኣብ ኢድና ዘለዉ ዕድላት ብሓያል ጥንቃቐን ጥበብን ንብሄራዊ ረብሓናን ብሩህ መፃኢናን ክንጥቀመሎም ይግባእ። ሕዚ'ውን ኩሎም ዓቕምታትና ብምውህሃድ፣ ውዳበታትና ብምጥንኻር፣ ነብሲ ወከፍና ዜግነታዊ ግብኡና ብዝለዓለ ቆራፅነት ብምፍፃም፣ እታ እንእምታ ትግራይ ጋህዲ ንምግባርን፣  ሙሉእ ሓርነትና ንምጉንፃፍን ቓልስና ኣሐይልና ክንቅፅል ኣብ ዘገድድ መድረኽ ንርከብ።

 ስለዝኾነ ብቓልስና ዝተረክበ ሰፊሕ ዕድል፣ ሙሉእ ሓርነት ትግራይ ንምርግጋፅ፣ ካብቲ ንዘመናት ዝነበርናሉ ዕንኪሊል ንሓንሳብን ንሓዋሩን ብምሉእነት ንምውፃእን፣ ኣብ ቅድሜና ዝንሄ መድረኽ ብብቕዓት ንምስጋርን  ኩለመዳይ ድልውነት ክንፈጥር ኣለና። ናይ ኩሉ ባህግታትና ዕላማታትናን ቑልፊ መፈፀሚ ከኣ ህዝባዊ ኩናትናን መኸተናን ብዓወት ምኽንባት ስለዝኾነ፣ ነብሲ ወከፍ ትግራዋይ ክዓጥቕ፣  ኣብ ዘዝተዋፈረሉ በርትዑ ክጋደልን ካብኡ ዝጥለብ ኩሉ ብዝለዓለ ብሄራዊ ወነን ሕራነን ክፍፅምን ደጊመ ከዘኻኽር ይፈቱ።

ብሓያል ህዝባዊ መኸተን  ቃልስን ናይ ዕንኪሊል ምዕራፍ ሰጊርና ሙሉእ ሓርነት ዝተጎናፀፈት  ትግራይ ጋህዲ ክንገብራ ኢና!!

ትግራይ ብናይ ወለዶታት  ቃልስን መኸተን እናተኾለዐት ክትነብር'ያ!!
ትግራይ ስዒራ ፣ መሊኣ እውን ክትስዕር እያ።
ክብርን ሞጎስን ንጀጋኑ ሰማእታትና!
16 መስከረም 2014 ዓ/ም.
ሰላም!  "ምስ ሓሶት ዝተላመደ መንግስቲ ፣ ንምንታይ ኢሉ ምሕታት ዝሓረሞ ህዝቢ!" ትንታነ ፅሑፍ
----
ፋሽስት ኣብይ ኣሕመድ፣ ነቲ ካብ መቐለ ብናይ ባዕለይ ፍቃድ እየ ወፂአ ኢሉ ዝተዛረበሉ ጃህራ፣ ናይማን ዘይምዃኑ ምስተዓዘበን ተደምሲሶም ዝተብሃሉ መራሕቲ ብመስኮት ቴሌቪዥን ቅልቅል እንትብሉን፣ ነዚ ከደዓዕስ ኣብ ሓደ መድረኽ ወፂኡ ዝስዕብ ዘረባ ተዛሪቡ ነይሩ "ኣብ ቀረባ እዋን ኣፍኩም ብኢድኩም ዘኽድን ተኣምር ክነርእየኩምና ኢና" ኢሉ ንህዝቢ ኢትዮጵያ መፅበዓ ኣትዩ። እነሆ እቲ መፅበዓ ሰለስተ ወርሒ ሓሊፍዎ፣ ሰራዊት ትግራይ መሬት ኣምሓራ ተቆፃፂሩ ኣሎ።

ኣመሓዳሪ ክልል ኣምሓራ ዝኾነ፣ ባዕልቶም ኣፍቃሬ መለስ እናበሉ ዝፅውዕዎ ኣገኘሁ ተሻገር፣ ፍሉይ ሓይሊ ኣምሓራ ብሰራዊት ኤርትራ ተሓጊዙ ምዕራብ ትግራይ ሑመራን፣ ደቡብ ትግራይ ኣላማጣን እንትቆፃፀር ፣ ዘይወግሕያ መሲሉዋ ከም ዝበሃል "ጉጅለ ህወሓት ንሑመራን ኣላማጣን ዳግም ሒዙዋ ማለት ኣነ ከም ሃፀይ ቴድሮስ ሽጉጥ ይቑሕም ኣለኹ" ኢሉ ዝተዛረበ መራሒ፣ ኣላማጣ ክተሓዝ ከሎ፣ ሽጉጥ ዘይኮነስ ምስ ታማኝ ዝገበሮ ናይ ስልኪ ዘረባ ልውውጥ እዩ ናብ ህዝቢ ቀሪቡ። ኣገኘሁ ተሻገር ብድሕሪ እውን እንተኾነ ነቲ ዝኣተዎ መፅበዓ ከተግብር ብማሕበራዊ ሚድያ ተደጋጋሚ ፃውዒት ቀሪቡሉ እዩ ፣ ግን ቃል ህዝቢ ኣይኽበረን እነሆ ሰለስተ ኣዋርሕ ኣቁፂሩ።

ፅፍዒት ሰራዊት ትግራይ ዝሓየሎ መከላከሊ ሰራዊት ኢትዮጵያ፣ ኣብ መሬት እናተስዓረ ኣብ ሚድያ ወፂኡ ዜና ዓወት ምቅላሕ መን እሞ ክኽእሎ። ናይቶም ዜና ዓወታት ዋና ምንጪ ዝኾነ ኣባ ሓሶት ባጫ ደበሌ፣ ሓደ እዋን ኣብ ሚድያ ቀሪቡ መግለፂ እንትህብ ፣ “እንተደሊና ኣብ ሰዓታት መቐለ ምእታው ንኽእል ኢና።” ኢሉ ተዛሪቡ፣ ኣብ'ታ ቅፅበት ንሳ ነይሩ ሰራዊት ትግራይ ከተማ ቆቦ ሓሊፉ ናብ ካልኦት ግንባራት ክልል ኣምሓራ ዝዘለቐ። በቲ ባጫ ኣብ ሰዓታት ንመቐለ ዝኣተወሉ ርሕቐት ሰራዊት ትግራይ ንቅድሚት ካብ ዝግስግስ ክልተ ኣዋርሕ ሓሊፍዎ።

ኣብ ውሽጢ ቤተ መንግስቲ ኮይኖም ንኣብይ ካብ ዘማኽሩ ሰባት ሓደ ዝኾነ፣ ኣብ ዘበነ ኢህኣዴግ እውን ኣብ'ቲ ቤተ መንግስቲ ኾይኑ ዘማኽር ዝነበረ፣ ዛዲግ ኣብርሃ፣ ቅድሚ ወርሕን ክልተ ሰሙንን ዝኸውን ምስ ትካል ፕረስ ኢትዮጵያ ኣብ ዝገበሮ ወግዒ “ህወሓት ሐዚ ደፊኡ ምምፅኡ ኣይትርኣዩ፣ ንሕና ብዝግባእ ኢና ንጠናኸር ዘለና። ክልተ ሰሙን ጥራይ ተዓገሱ፣ ኩሉ ነገር ከም ብሓዱሽ ክልወጥ እዩ።” ኢሉ ተዛሪቡ ነይሩ። እቲ ግዘ ሸሞንተ ሰሙን ኣሕሊፉ እውን ነገራት ብዝነበርዎ ይቅፅሉ ኣለው። ብርግፅ ብወገን ሰራዊት ትግራይ ብዙሓት ሓደሽቲ ምዕባለታት ንርኢ ኣለና።

ካልእ ብሽም ኣማኻሪነት ሃይማኖታዊ ዕማም ዝፍፅም ዘሎ፣ ብዘረባ ፅልኢት ልዑል ልምዲ ዘለዎ ዳንኤል ክብረት ፣ ምስ ዋልታ ቴሌቪዥን ቀሪቡ ኣብ ዝገበሮ ወግዒ “የለን ሰራዊት ኤርትራ ናብ ኢትዮጵያ ኣይኣተወን” ኢሉ እንተብቅዕ፣ ትግራይ ሚድያ ሃውስ ብሰራዊት ትግራይ ዝተማረኹ ወተሃደራት ኤርትራ ሒዙ ምስ ቀረበ ፣ ዳንኤል ክብረት ምላሽ ኣይሃበን። ከምቲ ዝለመድዎ ናብ ሽም ምፅላም ዋላ እንተኣተው ፣  CNN ብነዒማ ኣልባግበር ኣቢሉ ሰራዊት ኤርትራ ኣብ መሬት ትግራይ ማእለያ ዘይብሉ ግፍዕታት እንትፍፅም ምስ ኣረጋገፀ፣ በዓል ዳንኤል ክብረት ንዝሓሰውዎ ህዝቢን ማሕበረሰብ ዓለም ይቅሬታ ኣይጠየቁን።

ሚድያታት፣ ህዝቢ ኣፉ ከፊቱ ሰበር ዜና ክሰምዕ ኣብ ተመሳሳሊ ሰዓት ተፀበዩና ኢለን እንትተብቅዓን ፣ ያኢ መራሕቲ ትግራይ ኢዶም እናሃቡ ብቀጥታ ፈነወ ከሕልፋ፣ ጌታቸው ረዳ ተታሒዙ፣ ደብረፅዮን ተቐቲሉ፣ ሞንጆሪኖ ተደጊማ ወዘተ እናበላ፣ ኣብ ኢደን ዘየለ ሓበሬታ ከም ትሑዝ መደብ ንሓሰውቲ መራሕተን ተኣማሚነን ፣ ሰበር ዜና እንተተፀበያ ፣ ኢደን ማይ ዓኹቱ ተሪፉ፣ ብሙዚቃን ክላሲካልን ህዝቢ ኣታሊለን ሓሊፈን። ዘይሕለፍ ዓብይ ጌጋ ፈፂምና ኢለን ግን፣ ነቲ ብሓሶት ዘደናገርኦ ህዝቢ ይቅረታ ኣይሓተታን። ህዝቢ እውን ንሓሶተን ተላሚድዎ ይመስል ፍፁም ኣጀንዳ ከይገበረን ሓሊፉ፣ ክብረይ ተነኺኡ ዝብል ማሕበረሰብ ብምጥፍኡ መንግስቲ ኢትዮጵያ እውን ኣብ ቁጠባ ዝኣበዮ በዓል ክልተ ኣሃዝ ዕብየት ኣብ ሓሶት ኣጠናኺሩ ቀፂሉሉ።

ተደምሲሶም፣ ኣብ ግንባር ታይ ደኾን ሓመድ ድበ ኣትዮም ኢሎም፣ ብስልክን ቀጥታ መስመር ፈነወን ፣ ዓበይቲ መራሕቲ ኩናት ኣብ ሚድያ ቀሪቦም “ጀነራል ኣብርሃ ድንኩል ተቐቲሉ ፣ ጀነራል ምግበይ ተማሪኹ ፣ ጀነራል እከለ ሃዲሙ ኢሎም ሰማይ እንተጣብቅዎ፣ እቶም ሞይቶም ዝተብሃሉ ጀነራላት፣ ሰራዊት ሒዞም ኣብ መሬት ፀላኢ ብዓወት መሰስ እንትብሉ፣ ወዮም ከምኡ ኢሎም ዝተዛረቡና ኣይሓፈሩ፣ ወዮ ነዚ ዜና እዚ ዝሰምዐ ሰብ ኣይተደናገረ ፣ ከም'ቲ ዝለመዶ መዓር መዓር ዝጥዕሞ ሓሶት መንግስቲ ብልፅግና ኣልሚፁ፣ ስቅ ምባል እዩ ዝመርፅ።

ንናሽዑ ብዝርኣይዎ ፈኸራን ዋዕዋን ንባዕሎም ኣብ ስምዒት ኣእትዮም ዝሰኽሩ ሰበ ስልጣን ብልፅግና ፣ ዘዕጥቅዎ ዘይብሎም፣ ግን ሓዱሽ ምልምል ሰልጣናይ ኣብ ልዕል ዝበለ መድረክ ኮይኖም ብዝርኣይዎ፣ በቃ ኢትዮጵያ ሓሊፉላ ኢሎም ንነብሶም ብምዕጋብ፣ ኣብ ሚድያ ወፂኦም፣ ካብ ሐዚ ንደሓር ጁንታ ስራሕና ኣይኮነን፣ ተወዲኡ እዩ። ኢትዮጵያ ንቅድሚት ዘለዋ ተስፋ እዩ ዝፅበየና።  ኢሎም ዝተዛረቡ በዓል ገዱ ኣንዳርጋቸው፣ ጁንታ ሐዚ እውን ዓብይ ስራሕ ኮይንዎም፣ ድቃስ ለይቲ ስኢኖም ኣብ ተፋጠጥ ከምዘለው ካብ'ቲ ንሕና ንዛረቦ ብላዕሊ ንሶም ይፈልጥዎ።

ኣብ ውሽጢ 18 ሰዓታት ኢትዮጵያ ትኣምር ክትሰርሕ ኢያ፣ ኣብ ኩሉ ኩርናዕ ዘለኻ ኢትዮጵያዊ ነዚ ትኣምር እዚ ተኸታተል፣ ኢሎም ብኹሉ ማሕበራዊ ሚድያ መልእኽቲን ምሕፅንታን ከም ዘይልኣኹ፣ እቲ 18 ዝበልዎ ሰዓት እናቐነሰ ብዝኸደ ቁፅሪ ፣ ምሒር ዝተጨነቁ ነቲ እንታይ ኮን ይፍጠር ኢሉ ዝፅበ ህዝቢ ዘይኮነስ፣ ንባዕሎም እዩ ናይ ጭንቂ ሰዓታት ኮይኑ ሓሊፉ። እዚ ኣዋጅ ብሚድያታት ካብ ዝንገር እነሆ ሰለስተ ኣርባዕተ ዝኾኑ 18 ሰዓታት ሓሊፎም፣ ናይ ንዕቐቶም ንዕቐት ግን እቲ ተፀበይ ዝተብሃለ ህዝቢ ክሳብ ሐዚ ናብ ስራሕኻ ተመለስ ኣይበልዎን። ሚድያታት ኢትዮጵያ ኣብ ክንዲ ማሕበረሰብ ዘንቅሓ፣ ብግልባጡ ከደንዝዘኦ እየን ዝውዕላ። መንግስቲ እውን ልክዕ ከም ሓደ ናይ መንደር ዒዋላ ነተን ከምዚኣ ዝበላ መደናገርቲ መቁሽሻት ብንባዕሎም ከም ኣክቲቪስት ዝቆፅሩ ሰባት እዩ ሸው እናበለ፣ ግዜ ስልጣን ዝዕድገለን። ኣብ 18 ሰዓታት ተኣምር ተፀበዩ ዝበለ መንግስቲ ግን ንባዕሉ ተኣምር ኮይኑ ከፍ ኢሉ።

ከተማታት ትግራይ ምቁፅፃር እንተደሊና ብኣውሮፕላን ሓደ ሓደ ፈንጂ ድርብይ ድርብይ ምባል እዩ ኢሉ ናይ ዕብዳን ዘረባ ዝመስል ፣ ዕሙት ሓሳብ ዘቕረበ ዳንኤል ክብረት፣ ኣይኮነን ከተማታት ትግራይ፣ ነተን ናብ ከፍታ ክወስደክን እየ ኢሉ ዝምክሐለን ከተማታትን ገፀራት ኣምሓራ ክልል እኳ፣ ክበፅሐለን ኣይክኣለን። መራሕቲ መንግስቲ ኢትዮጵያ፣ ዓውዲ ቀይሮም ኮሜድያን ከይኮኑ ኣብ ዘይቦትኦም ንባዕሎም ፖለቲከኛታት ኢሎም እናፀውዑ፣ ህዝቢ ብዘይእመን ፕሮፖጋንዳ ተከታታሊ ድራማ የርእይዎ ኣለው። plain "ምስ ሓሶት ዝተላመደ መንግስቲ ፣ ንምንታይ ኢሉ ምሕታት ዝሓረሞ ህዝቢ!" ትንታነ ፅሑፍ
----
ፋሽስት ኣብይ ኣሕመድ፣ ነቲ ካብ መቐለ ብናይ ባዕለይ ፍቃድ እየ ወፂአ ኢሉ ዝተዛረበሉ ጃህራ፣ ናይማን ዘይምዃኑ ምስተዓዘበን ተደምሲሶም ዝተብሃሉ መራሕቲ ብመስኮት ቴሌቪዥን ቅልቅል እንትብሉን፣ ነዚ ከደዓዕስ ኣብ ሓደ መድረኽ ወፂኡ ዝስዕብ ዘረባ ተዛሪቡ ነይሩ "ኣብ ቀረባ እዋን ኣፍኩም ብኢድኩም ዘኽድን ተኣምር ክነርእየኩምና ኢና" ኢሉ ንህዝቢ ኢትዮጵያ መፅበዓ ኣትዩ። እነሆ እቲ መፅበዓ ሰለስተ ወርሒ ሓሊፍዎ፣ ሰራዊት ትግራይ መሬት ኣምሓራ ተቆፃፂሩ ኣሎ።

ኣመሓዳሪ ክልል ኣምሓራ ዝኾነ፣ ባዕልቶም ኣፍቃሬ መለስ እናበሉ ዝፅውዕዎ ኣገኘሁ ተሻገር፣ ፍሉይ ሓይሊ ኣምሓራ ብሰራዊት ኤርትራ ተሓጊዙ ምዕራብ ትግራይ ሑመራን፣ ደቡብ ትግራይ ኣላማጣን እንትቆፃፀር ፣ ዘይወግሕያ መሲሉዋ ከም ዝበሃል "ጉጅለ ህወሓት ንሑመራን ኣላማጣን ዳግም ሒዙዋ ማለት ኣነ ከም ሃፀይ ቴድሮስ ሽጉጥ ይቑሕም ኣለኹ" ኢሉ ዝተዛረበ መራሒ፣ ኣላማጣ ክተሓዝ ከሎ፣ ሽጉጥ ዘይኮነስ ምስ ታማኝ ዝገበሮ ናይ ስልኪ ዘረባ ልውውጥ እዩ ናብ ህዝቢ ቀሪቡ። ኣገኘሁ ተሻገር ብድሕሪ እውን እንተኾነ ነቲ ዝኣተዎ መፅበዓ ከተግብር ብማሕበራዊ ሚድያ ተደጋጋሚ ፃውዒት ቀሪቡሉ እዩ ፣ ግን ቃል ህዝቢ ኣይኽበረን እነሆ ሰለስተ ኣዋርሕ ኣቁፂሩ።

ፅፍዒት ሰራዊት ትግራይ ዝሓየሎ መከላከሊ ሰራዊት ኢትዮጵያ፣ ኣብ መሬት እናተስዓረ ኣብ ሚድያ ወፂኡ ዜና ዓወት ምቅላሕ መን እሞ ክኽእሎ። ናይቶም ዜና ዓወታት ዋና ምንጪ ዝኾነ ኣባ ሓሶት ባጫ ደበሌ፣ ሓደ እዋን ኣብ ሚድያ ቀሪቡ መግለፂ እንትህብ ፣ “እንተደሊና ኣብ ሰዓታት መቐለ ምእታው ንኽእል ኢና።” ኢሉ ተዛሪቡ፣ ኣብ'ታ ቅፅበት ንሳ ነይሩ ሰራዊት ትግራይ ከተማ ቆቦ ሓሊፉ ናብ ካልኦት ግንባራት ክልል ኣምሓራ ዝዘለቐ። በቲ ባጫ ኣብ ሰዓታት ንመቐለ ዝኣተወሉ ርሕቐት ሰራዊት ትግራይ ንቅድሚት ካብ ዝግስግስ ክልተ ኣዋርሕ ሓሊፍዎ።

ኣብ ውሽጢ ቤተ መንግስቲ ኮይኖም ንኣብይ ካብ ዘማኽሩ ሰባት ሓደ ዝኾነ፣ ኣብ ዘበነ ኢህኣዴግ እውን ኣብ'ቲ ቤተ መንግስቲ ኾይኑ ዘማኽር ዝነበረ፣ ዛዲግ ኣብርሃ፣ ቅድሚ ወርሕን ክልተ ሰሙንን ዝኸውን ምስ ትካል ፕረስ ኢትዮጵያ ኣብ ዝገበሮ ወግዒ “ህወሓት ሐዚ ደፊኡ ምምፅኡ ኣይትርኣዩ፣ ንሕና ብዝግባእ ኢና ንጠናኸር ዘለና። ክልተ ሰሙን ጥራይ ተዓገሱ፣ ኩሉ ነገር ከም ብሓዱሽ ክልወጥ እዩ።” ኢሉ ተዛሪቡ ነይሩ። እቲ ግዘ ሸሞንተ ሰሙን ኣሕሊፉ እውን ነገራት ብዝነበርዎ ይቅፅሉ ኣለው። ብርግፅ ብወገን ሰራዊት ትግራይ ብዙሓት ሓደሽቲ ምዕባለታት ንርኢ ኣለና።

ካልእ ብሽም ኣማኻሪነት ሃይማኖታዊ ዕማም ዝፍፅም ዘሎ፣ ብዘረባ ፅልኢት ልዑል ልምዲ ዘለዎ ዳንኤል ክብረት ፣ ምስ ዋልታ ቴሌቪዥን ቀሪቡ ኣብ ዝገበሮ ወግዒ “የለን ሰራዊት ኤርትራ ናብ ኢትዮጵያ ኣይኣተወን” ኢሉ እንተብቅዕ፣ ትግራይ ሚድያ ሃውስ ብሰራዊት ትግራይ ዝተማረኹ ወተሃደራት ኤርትራ ሒዙ ምስ ቀረበ ፣ ዳንኤል ክብረት ምላሽ ኣይሃበን። ከምቲ ዝለመድዎ ናብ ሽም ምፅላም ዋላ እንተኣተው ፣  CNN ብነዒማ ኣልባግበር ኣቢሉ ሰራዊት ኤርትራ ኣብ መሬት ትግራይ ማእለያ ዘይብሉ ግፍዕታት እንትፍፅም ምስ ኣረጋገፀ፣ በዓል ዳንኤል ክብረት ንዝሓሰውዎ ህዝቢን ማሕበረሰብ ዓለም ይቅሬታ ኣይጠየቁን።

ሚድያታት፣ ህዝቢ ኣፉ ከፊቱ ሰበር ዜና ክሰምዕ ኣብ ተመሳሳሊ ሰዓት ተፀበዩና ኢለን እንትተብቅዓን ፣ ያኢ መራሕቲ ትግራይ ኢዶም እናሃቡ ብቀጥታ ፈነወ ከሕልፋ፣ ጌታቸው ረዳ ተታሒዙ፣ ደብረፅዮን ተቐቲሉ፣ ሞንጆሪኖ ተደጊማ ወዘተ እናበላ፣ ኣብ ኢደን ዘየለ ሓበሬታ ከም ትሑዝ መደብ ንሓሰውቲ መራሕተን ተኣማሚነን ፣ ሰበር ዜና እንተተፀበያ ፣ ኢደን ማይ ዓኹቱ ተሪፉ፣ ብሙዚቃን ክላሲካልን ህዝቢ ኣታሊለን ሓሊፈን። ዘይሕለፍ ዓብይ ጌጋ ፈፂምና ኢለን ግን፣ ነቲ ብሓሶት ዘደናገርኦ ህዝቢ ይቅረታ ኣይሓተታን። ህዝቢ እውን ንሓሶተን ተላሚድዎ ይመስል ፍፁም ኣጀንዳ ከይገበረን ሓሊፉ፣ ክብረይ ተነኺኡ ዝብል ማሕበረሰብ ብምጥፍኡ መንግስቲ ኢትዮጵያ እውን ኣብ ቁጠባ ዝኣበዮ በዓል ክልተ ኣሃዝ ዕብየት ኣብ ሓሶት ኣጠናኺሩ ቀፂሉሉ።

ተደምሲሶም፣ ኣብ ግንባር ታይ ደኾን ሓመድ ድበ ኣትዮም ኢሎም፣ ብስልክን ቀጥታ መስመር ፈነወን ፣ ዓበይቲ መራሕቲ ኩናት ኣብ ሚድያ ቀሪቦም “ጀነራል ኣብርሃ ድንኩል ተቐቲሉ ፣ ጀነራል ምግበይ ተማሪኹ ፣ ጀነራል እከለ ሃዲሙ ኢሎም ሰማይ እንተጣብቅዎ፣ እቶም ሞይቶም ዝተብሃሉ ጀነራላት፣ ሰራዊት ሒዞም ኣብ መሬት ፀላኢ ብዓወት መሰስ እንትብሉ፣ ወዮም ከምኡ ኢሎም ዝተዛረቡና ኣይሓፈሩ፣ ወዮ ነዚ ዜና እዚ ዝሰምዐ ሰብ ኣይተደናገረ ፣ ከም'ቲ ዝለመዶ መዓር መዓር ዝጥዕሞ ሓሶት መንግስቲ ብልፅግና ኣልሚፁ፣ ስቅ ምባል እዩ ዝመርፅ።

ንናሽዑ ብዝርኣይዎ ፈኸራን ዋዕዋን ንባዕሎም ኣብ ስምዒት ኣእትዮም ዝሰኽሩ ሰበ ስልጣን ብልፅግና ፣ ዘዕጥቅዎ ዘይብሎም፣ ግን ሓዱሽ ምልምል ሰልጣናይ ኣብ ልዕል ዝበለ መድረክ ኮይኖም ብዝርኣይዎ፣ በቃ ኢትዮጵያ ሓሊፉላ ኢሎም ንነብሶም ብምዕጋብ፣ ኣብ ሚድያ ወፂኦም፣ ካብ ሐዚ ንደሓር ጁንታ ስራሕና ኣይኮነን፣ ተወዲኡ እዩ። ኢትዮጵያ ንቅድሚት ዘለዋ ተስፋ እዩ ዝፅበየና።  ኢሎም ዝተዛረቡ በዓል ገዱ ኣንዳርጋቸው፣ ጁንታ ሐዚ እውን ዓብይ ስራሕ ኮይንዎም፣ ድቃስ ለይቲ ስኢኖም ኣብ ተፋጠጥ ከምዘለው ካብ'ቲ ንሕና ንዛረቦ ብላዕሊ ንሶም ይፈልጥዎ።

ኣብ ውሽጢ 18 ሰዓታት ኢትዮጵያ ትኣምር ክትሰርሕ ኢያ፣ ኣብ ኩሉ ኩርናዕ ዘለኻ ኢትዮጵያዊ ነዚ ትኣምር እዚ ተኸታተል፣ ኢሎም ብኹሉ ማሕበራዊ ሚድያ መልእኽቲን ምሕፅንታን ከም ዘይልኣኹ፣ እቲ 18 ዝበልዎ ሰዓት እናቐነሰ ብዝኸደ ቁፅሪ ፣ ምሒር ዝተጨነቁ ነቲ እንታይ ኮን ይፍጠር ኢሉ ዝፅበ ህዝቢ ዘይኮነስ፣ ንባዕሎም እዩ ናይ ጭንቂ ሰዓታት ኮይኑ ሓሊፉ። እዚ ኣዋጅ ብሚድያታት ካብ ዝንገር እነሆ ሰለስተ ኣርባዕተ ዝኾኑ 18 ሰዓታት ሓሊፎም፣ ናይ ንዕቐቶም ንዕቐት ግን እቲ ተፀበይ ዝተብሃለ ህዝቢ ክሳብ ሐዚ ናብ ስራሕኻ ተመለስ ኣይበልዎን። ሚድያታት ኢትዮጵያ ኣብ ክንዲ ማሕበረሰብ ዘንቅሓ፣ ብግልባጡ ከደንዝዘኦ እየን ዝውዕላ። መንግስቲ እውን ልክዕ ከም ሓደ ናይ መንደር ዒዋላ ነተን ከምዚኣ ዝበላ መደናገርቲ መቁሽሻት ብንባዕሎም ከም ኣክቲቪስት ዝቆፅሩ ሰባት እዩ ሸው እናበለ፣ ግዜ ስልጣን ዝዕድገለን። ኣብ 18 ሰዓታት ተኣምር ተፀበዩ ዝበለ መንግስቲ ግን ንባዕሉ ተኣምር ኮይኑ ከፍ ኢሉ።

ከተማታት ትግራይ ምቁፅፃር እንተደሊና ብኣውሮፕላን ሓደ ሓደ ፈንጂ ድርብይ ድርብይ ምባል እዩ ኢሉ ናይ ዕብዳን ዘረባ ዝመስል ፣ ዕሙት ሓሳብ ዘቕረበ ዳንኤል ክብረት፣ ኣይኮነን ከተማታት ትግራይ፣ ነተን ናብ ከፍታ ክወስደክን እየ ኢሉ ዝምክሐለን ከተማታትን ገፀራት ኣምሓራ ክልል እኳ፣ ክበፅሐለን ኣይክኣለን። መራሕቲ መንግስቲ ኢትዮጵያ፣ ዓውዲ ቀይሮም ኮሜድያን ከይኮኑ ኣብ ዘይቦትኦም ንባዕሎም ፖለቲከኛታት ኢሎም እናፀውዑ፣ ህዝቢ ብዘይእመን ፕሮፖጋንዳ ተከታታሊ ድራማ የርእይዎ ኣለው።  ካብ ፅባሕ ኣላሙዲ ሒዘልኩም ይመፅእ ኣለኹ እየ ኢልካ፣ በይንኻ ካብ ምምላስ፣  ክሳብ መድሓኒት ኮረና ረኺብና ኢና ኣብ ቀረባ እዋን ንህዝቢ ክከፋፈል እዩ። ካብ ኢትዮጵያ ኣብ ዓለም ዘለዋ ክልተ ሓያላት ሃገራት ሓንቲ ክትከውን እያ፣ ክሳብ ናብ ትግራይ ማስክ እምበር ሽጉጥ ኣይልእኽን። ካብ ንሕና ከመይ ኣቢልና ናይ ኤርትራ ሰራዊት ዓዲምና ንህዝብና ክንወግእ ኢልኩም ትሓስቡ፣ ክሳብ ረብሓ ኢትዮጵያ ኣሕሊፈ ካብ ዝህብ ክሳደይ ንካራ ኢልካ ምምሓል። ኩሎም ክሕደትን ፀለመን ኣብ ቅድሚ ዝተዘርቡ፣ ንህዝቢ መፅበዓ ዝተኣተው፣ ንግዜ መዐደጊ ተባሂሎም ዝተደረሱ፣ ብፅቡቋት ተዋሳእቲ ዝተሰርሑ ፅቡቋት መደንዘዝቲ ድራማታት እዮም። ግን ‘ከመይ’ ኢሉ ዝሓትት ህዝቢ ኣይተረኽበን። ነዚ ሜዳ ዝረኸበ ብልፅግና ድራማታቱ ብዕፅፊ እናወሰኸ ኮሜዲታቱ ይቅፅል ኣሎ። ክሳብ እታ ዘለውዋ ከም ማይን ፀባን ይፀምብሮም። plain ካብ ፅባሕ ኣላሙዲ ሒዘልኩም ይመፅእ ኣለኹ እየ ኢልካ፣ በይንኻ ካብ ምምላስ፣  ክሳብ መድሓኒት ኮረና ረኺብና ኢና ኣብ ቀረባ እዋን ንህዝቢ ክከፋፈል እዩ። ካብ ኢትዮጵያ ኣብ ዓለም ዘለዋ ክልተ ሓያላት ሃገራት ሓንቲ ክትከውን እያ፣ ክሳብ ናብ ትግራይ ማስክ እምበር ሽጉጥ ኣይልእኽን። ካብ ንሕና ከመይ ኣቢልና ናይ ኤርትራ ሰራዊት ዓዲምና ንህዝብና ክንወግእ ኢልኩም ትሓስቡ፣ ክሳብ ረብሓ ኢትዮጵያ ኣሕሊፈ ካብ ዝህብ ክሳደይ ንካራ ኢልካ ምምሓል። ኩሎም ክሕደትን ፀለመን ኣብ ቅድሚ ዝተዘርቡ፣ ንህዝቢ መፅበዓ ዝተኣተው፣ ንግዜ መዐደጊ ተባሂሎም ዝተደረሱ፣ ብፅቡቋት ተዋሳእቲ ዝተሰርሑ ፅቡቋት መደንዘዝቲ ድራማታት እዮም። ግን ‘ከመይ’ ኢሉ ዝሓትት ህዝቢ ኣይተረኽበን። ነዚ ሜዳ ዝረኸበ ብልፅግና ድራማታቱ ብዕፅፊ እናወሰኸ ኮሜዲታቱ ይቅፅል ኣሎ። ክሳብ እታ ዘለውዋ ከም ማይን ፀባን ይፀምብሮም።  ህዝባዊ ኲናት ንምዕዋት ንኽተት
----
ዕድመ ፀላእቲ ንምሕፃር መንእሰይ መስርዕ ሰራዊት ትግራይ ክመልእ ናብ ቃልሲ ክኸትት ይግባእ፡፡
ውልቀ መለኽትን ፋሽሽታውያንን ተደምሲሶም ሃለዋትን ድሕንነትን ህዝቢ ትግራይ ብቐፃልነት ንኽረጋገፅ ይካየድ ዘሎ ህዝባዊ ኲናት ምስዓር ብሕታዊ ኣማራፂ ኮይኑ ኣሎ፡፡

ይምዝገቡ ዘለዉ መስተንክራዊ ዓወታት ብምቕፃል ዕድመ ፋሽሽታውያንን ገበቲ ሓይልታትን ንምሕፃር መንእሰይ መስርዕ ሰራዊት ትግራይ ክመልእ ናብ ቃልሲ ክኸትት ከም ዝግባእን እናኸተተን ይርከብ፡፡

ኣብ ሕሉፍ ዓመታት ፖለቲካ ኢትዮጵያ ተበላሽዩ ኩሉ ነገር ንድሕሪት ክምለስን ላኣላውነት ሃገር ምስተደፈረ ዓዲ ናብ ሓደጋ ምፍራስ ተምርሕ ምህላዋ ዝተገንዘበ ህዝብን መንግስትን ትግራይ  ዘለዉዎ ስግኣታት ብተደጋገሚ ገሊፁ ነይሩ፡፡ ይኹን እንበር ነዚ ዘዳምፅ እዝንን ዘገናዝብ ኣእምሮን ዘለዎ ኣመራርሓን ሙሁር እየ በሃላይን ኣብቲ እዋን ብምጥፍኡ ፋሽሽትን ገበትን ሓይልታት ካብትን ካብዝን ተኣኻኺቦም ዝተዋደደ ትልሚ ብምሕንፃፅ  ህዝቢ ትግራይ ከፅንቱ ደማዊ ኲናት ወሊዖም፡፡

ይኹን እንበር ወፅዓን ባርነትን ዘይቕበል ህዝቢ ትግራይ ናይ ውሽጥን ደገን ፀላእቲ ከከም ኣመፃፅእኦም ደምሲሱ መቐይሮ ነጥቢ ዝበሃል ዓወት ብምምዝጋብ ፀላእቲ እምብዛ ክሓፍሩን ክርዕዱን ይገብሮም ኣሎ፡፡

ፋሽሽትን ገበቲ ሓይልታትን ንህዝቢ ትግራይ ካብ ምድረ ገፅ ክጠፍእ ኣለዎ ኢሎም ታሪኻዊ ዝምድና ዘይብሎም ሓይልታት ጥፍኣት ግዝያዊ ሽርክና ፈጢሮም ህዝቢ ብምትላልን ናብ ስምዒት ብምእታውን ናብ ዘካይድዎ ዘለዉ ደማዊ ኲናት ንኽኣልክዎ ናይ ብሕሶት ፕሮፓዳንድኦም ብምድንጋር ሙሉእ ዓቕሞም ተጠቒሞም ዝሰርሕሉ ወቕቲ በፂሕና ኣለና፡፡

ብኣንፃሩ ህዝቢ ትግራይ ድማ ህዝባውን ፍትሓውን ሕቶ ሒዙ ደመኛታት ፀላእቱ ብምድምሳስ ህላዉኡ ንምርግጋፅ ብዝፍጠሩ ዘለዉ ከበባታት ከይተበድሀ ኣብ ወሳናይ ምዕራፍ ቃልሲ በፂሑ ኣሎ፡፡

ብፍላይ እቲ ምእንተ ህላወን ውሑስ መፃኢ ትግራይን ንኽገሃድ ዓርሞሸሻዊ ዓወታት ብምምዝጋብ ዝካየድ ዘሎ ህዝባዊ ኲናት ኣብ ሓፂር እዋን ተዛዚሙ ዕድመ ፀላእቲ ንኽሓፅርን ትግራይ ብደቃ ተኸቢራ ንኽትነብርን መንእሰይ መስርዕ ጅግና ሰራዊት ትግራይ ብምምላእ ሕድሪ ኣያታቱ ክፍፅም ከም ዝግባእ ፃውዒት ቀሪቡ ኣሎ፡፡

ብሰንኪ ገበቲ ሓይልታት ካብ ሙዉቕ ናብርኦም ወፂኦም ተመዛቢሎም ኣብ ዝኸፍአ ኩነታት ኮይኖም ዝነብሩ ዘለዉ ተመዛበልቲ እውን ፀላእቲ ዝፈፀምዎን ይፍፅምዎ ዘለዉን ግፍዓዊ ተግባር ጠጠው ንኽብልን ከበባታት ንምፍንፃሕን መፍቲሕኡ ቃልስን ቃልስን ምዃኑ ኩሉ ዝስማዕምዐሉ ርትዓዊ ሓቂ ኮይኑ ኣሎ፡፡

ዕድመ ደመኛታት ፀላእቲ ህዝቢ ትግራይ ንምሕፃርን ትግራይ ሓራ ንኽትወፅእን  ግዜ እንተይቀተሉ ናይ ህዝቦምን መንግስቶምን ፃውዒት ኣኽቢሮም መስርዕ ሓየት ሰራዊት ትግራይ ብምምላእ ታሪኽ ንምስራሕ መናእሰይ ናብ ታዕሊም ክወርዱ ክውስኑ ይግባእ።

ኣብ ወሳናይ ምዕራፍ ቃልሲ በፂሑ ዘሎ ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ ኣብ ሓፂር እዋን እቲ ቃልሲ ንኽኽምበት ኩሉ ትግራዋይ ናብ ቃልሲ ብምኽታት ናይ ባዕሉ ወርቃዊ ታሪኽ እናፃሓፈ ይርከብ፡፡

የጋጥሙና ዘለዉ ፀገማት ብትብዓት ብምፍንፃሕ ገበትን ፋሽሽትን ሓይልታት ደምሲስድና  ትግራይ ኣብ'ቲ ንሓልሞ ብርኪ ንኽትበፅሕ  መስርዕ ሰራዊትና ብምምላእ ታሪኽ ወለድና ንደግመሉ ሕዚ ብምዃኑ ካልእ ግዜ ክንፅበ ኣይግባእን፡፡

ገ/መስቀል ኪሮስ ህዝባዊ ኲናት ንምዕዋት ንኽተት
----
ዕድመ ፀላእቲ ንምሕፃር መንእሰይ መስርዕ ሰራዊት ትግራይ ክመልእ ናብ ቃልሲ ክኸትት ይግባእ፡፡
ውልቀ መለኽትን ፋሽሽታውያንን ተደምሲሶም ሃለዋትን ድሕንነትን ህዝቢ ትግራይ ብቐፃልነት ንኽረጋገፅ ይካየድ ዘሎ ህዝባዊ ኲናት ምስዓር ብሕታዊ ኣማራፂ ኮይኑ ኣሎ፡፡

ይምዝገቡ ዘለዉ መስተንክራዊ ዓወታት ብምቕፃል ዕድመ ፋሽሽታውያንን ገበቲ ሓይልታትን ንምሕፃር መንእሰይ መስርዕ ሰራዊት ትግራይ ክመልእ ናብ ቃልሲ ክኸትት ከም ዝግባእን እናኸተተን ይርከብ፡፡

ኣብ ሕሉፍ ዓመታት ፖለቲካ ኢትዮጵያ ተበላሽዩ ኩሉ ነገር ንድሕሪት ክምለስን ላኣላውነት ሃገር ምስተደፈረ ዓዲ ናብ ሓደጋ ምፍራስ ተምርሕ ምህላዋ ዝተገንዘበ ህዝብን መንግስትን ትግራይ  ዘለዉዎ ስግኣታት ብተደጋገሚ ገሊፁ ነይሩ፡፡ ይኹን እንበር ነዚ ዘዳምፅ እዝንን ዘገናዝብ ኣእምሮን ዘለዎ ኣመራርሓን ሙሁር እየ በሃላይን ኣብቲ እዋን ብምጥፍኡ ፋሽሽትን ገበትን ሓይልታት ካብትን ካብዝን ተኣኻኺቦም ዝተዋደደ ትልሚ ብምሕንፃፅ  ህዝቢ ትግራይ ከፅንቱ ደማዊ ኲናት ወሊዖም፡፡

ይኹን እንበር ወፅዓን ባርነትን ዘይቕበል ህዝቢ ትግራይ ናይ ውሽጥን ደገን ፀላእቲ ከከም ኣመፃፅእኦም ደምሲሱ መቐይሮ ነጥቢ ዝበሃል ዓወት ብምምዝጋብ ፀላእቲ እምብዛ ክሓፍሩን ክርዕዱን ይገብሮም ኣሎ፡፡

ፋሽሽትን ገበቲ ሓይልታትን ንህዝቢ ትግራይ ካብ ምድረ ገፅ ክጠፍእ ኣለዎ ኢሎም ታሪኻዊ ዝምድና ዘይብሎም ሓይልታት ጥፍኣት ግዝያዊ ሽርክና ፈጢሮም ህዝቢ ብምትላልን ናብ ስምዒት ብምእታውን ናብ ዘካይድዎ ዘለዉ ደማዊ ኲናት ንኽኣልክዎ ናይ ብሕሶት ፕሮፓዳንድኦም ብምድንጋር ሙሉእ ዓቕሞም ተጠቒሞም ዝሰርሕሉ ወቕቲ በፂሕና ኣለና፡፡

ብኣንፃሩ ህዝቢ ትግራይ ድማ ህዝባውን ፍትሓውን ሕቶ ሒዙ ደመኛታት ፀላእቱ ብምድምሳስ ህላዉኡ ንምርግጋፅ ብዝፍጠሩ ዘለዉ ከበባታት ከይተበድሀ ኣብ ወሳናይ ምዕራፍ ቃልሲ በፂሑ ኣሎ፡፡

ብፍላይ እቲ ምእንተ ህላወን ውሑስ መፃኢ ትግራይን ንኽገሃድ ዓርሞሸሻዊ ዓወታት ብምምዝጋብ ዝካየድ ዘሎ ህዝባዊ ኲናት ኣብ ሓፂር እዋን ተዛዚሙ ዕድመ ፀላእቲ ንኽሓፅርን ትግራይ ብደቃ ተኸቢራ ንኽትነብርን መንእሰይ መስርዕ ጅግና ሰራዊት ትግራይ ብምምላእ ሕድሪ ኣያታቱ ክፍፅም ከም ዝግባእ ፃውዒት ቀሪቡ ኣሎ፡፡

ብሰንኪ ገበቲ ሓይልታት ካብ ሙዉቕ ናብርኦም ወፂኦም ተመዛቢሎም ኣብ ዝኸፍአ ኩነታት ኮይኖም ዝነብሩ ዘለዉ ተመዛበልቲ እውን ፀላእቲ ዝፈፀምዎን ይፍፅምዎ ዘለዉን ግፍዓዊ ተግባር ጠጠው ንኽብልን ከበባታት ንምፍንፃሕን መፍቲሕኡ ቃልስን ቃልስን ምዃኑ ኩሉ ዝስማዕምዐሉ ርትዓዊ ሓቂ ኮይኑ ኣሎ፡፡ ዕድመ ደመኛታት ፀላእቲ ህዝቢ ትግራይ ንምሕፃርን ትግራይ ሓራ ንኽትወፅእን  ግዜ እንተይቀተሉ ናይ ህዝቦምን መንግስቶምን ፃውዒት ኣኽቢሮም መስርዕ ሓየት ሰራዊት ትግራይ ብምምላእ ታሪኽ ንምስራሕ መናእሰይ ናብ ታዕሊም ክወርዱ ክውስኑ ይግባእ።

ኣብ ወሳናይ ምዕራፍ ቃልሲ በፂሑ ዘሎ ቃልሲ ህዝቢ ትግራይ ኣብ ሓፂር እዋን እቲ ቃልሲ ንኽኽምበት ኩሉ ትግራዋይ ናብ ቃልሲ ብምኽታት ናይ ባዕሉ ወርቃዊ ታሪኽ እናፃሓፈ ይርከብ፡፡

የጋጥሙና ዘለዉ ፀገማት ብትብዓት ብምፍንፃሕ ገበትን ፋሽሽትን ሓይልታት ደምሲስድና  ትግራይ ኣብ'ቲ ንሓልሞ ብርኪ ንኽትበፅሕ  መስርዕ ሰራዊትና ብምምላእ ታሪኽ ወለድና ንደግመሉ ሕዚ ብምዃኑ ካልእ ግዜ ክንፅበ ኣይግባእን፡፡

ገ/መስቀል ኪሮስ    ''''እምቢይ''''
ካብ ሓዲሽ ተመረቕቲ ታዕሊም ዝትወሰደ ምስሊ
-----
"ግፍዓዊ ጨፍጫፍ ወረዳ ኢሮብ" on YouTube
"ግፍዓዊ ጨፍጫፍ ወረዳ ኢሮብ" on YouTube
 መልእኽቲ ፕሬዝዳንት መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል
 መቐለ 24 መስከረም 2014 ዓ/ም (ቴሌቪዥን ትግራይ)

"መናእሰይ ትግራይ፣ እቲ ኩነታት ምስተፈጠረ እሙናት ፈፀምቲ ሕድሪ ህዝብኹምን ሰማእታት ትግራይን ምዃንኩም ብግብሪ ኣረጋግፅኩም ኢኹም!!

ኣብዚ  ናይ ቃልሲን መኸተን እዋን፣ መናእሰይ ትግራይ ዝተፃወትኩሞ ግደን ዘካየድኩሞ ውሕሉል ቃልሲን፣ ዘርኣኹሞ ጅግንነትን መወዳድርቲ የብሉን። ውልቀ ባህግኹም ድሕሪ ክብሪን ሃለዋትን ህዝቢኹምን ዓዲኹምን ኣቐሚጥኩም፣ ናይ ጉዳያት ቅደም ሰዓብ ብዝገርም ብስለት ሰሪዕኹም ኣብ ኩለመደያዊ መኸተ ብዘርኣኹምዎ ፅንዓትን ህዝባዊነትን  ክትምስገኑ ይግባእ።

እቲ ኩነታት ምስተፈጠረ፡ እሙናት ፈፀምቲ ሕድሪ ህዝብኹምን ሰማእታት ትግራይን ምዃንኩም ድማ ብግብሪ ኣረጋግፅኩም ኢኹም። እዚ ታሪኻዊ መድረኽ ዘሰከመኩም ሓላፍነት ተሓንጊጥኩም መሪሕ እጃምኩም ብምፍፃም ነባሪ ናይ ባዕልኹም ታሪኽ እናፈፀምኩም ኢኹም። ሕዚ'ዉን ህዝባዊ ኲናትናን መኸተናን ብዓወት ብምዝዛም፣ ደሕንነትን ሃለዋትን ህዝቢ ትግራይ  ብዘተኣማምን ደረጃ ንምውሓስ  ከምቲ ልሙድ መሪሕ ተራኹም ክትፃወቱ ከዘኻኽረኩም ይፈቱ።"
ዶክተር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል
ፕሬዝዳንት መንግስቲ ትግራይ plain መልእኽቲ ፕሬዝዳንት መንግስቲ ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል
 መቐለ 24 መስከረም 2014 ዓ/ም (ቴሌቪዥን ትግራይ)

"መናእሰይ ትግራይ፣ እቲ ኩነታት ምስተፈጠረ እሙናት ፈፀምቲ ሕድሪ ህዝብኹምን ሰማእታት ትግራይን ምዃንኩም ብግብሪ ኣረጋግፅኩም ኢኹም!!

ኣብዚ  ናይ ቃልሲን መኸተን እዋን፣ መናእሰይ ትግራይ ዝተፃወትኩሞ ግደን ዘካየድኩሞ ውሕሉል ቃልሲን፣ ዘርኣኹሞ ጅግንነትን መወዳድርቲ የብሉን። ውልቀ ባህግኹም ድሕሪ ክብሪን ሃለዋትን ህዝቢኹምን ዓዲኹምን ኣቐሚጥኩም፣ ናይ ጉዳያት ቅደም ሰዓብ ብዝገርም ብስለት ሰሪዕኹም ኣብ ኩለመደያዊ መኸተ ብዘርኣኹምዎ ፅንዓትን ህዝባዊነትን  ክትምስገኑ ይግባእ።

እቲ ኩነታት ምስተፈጠረ፡ እሙናት ፈፀምቲ ሕድሪ ህዝብኹምን ሰማእታት ትግራይን ምዃንኩም ድማ ብግብሪ ኣረጋግፅኩም ኢኹም። እዚ ታሪኻዊ መድረኽ ዘሰከመኩም ሓላፍነት ተሓንጊጥኩም መሪሕ እጃምኩም ብምፍፃም ነባሪ ናይ ባዕልኹም ታሪኽ እናፈፀምኩም ኢኹም። ሕዚ'ዉን ህዝባዊ ኲናትናን መኸተናን ብዓወት ብምዝዛም፣ ደሕንነትን ሃለዋትን ህዝቢ ትግራይ  ብዘተኣማምን ደረጃ ንምውሓስ  ከምቲ ልሙድ መሪሕ ተራኹም ክትፃወቱ ከዘኻኽረኩም ይፈቱ።"
ዶክተር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል
ፕሬዝዳንት መንግስቲ ትግራይ “ትርጉም ዘለዎ ስጉምቲ ምውሳድ የድሊ” ረዚን ሓሳብ ኣሜሪካ ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት
-----
ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣምባሳደር ኣሜሪካ ሊንዳ ቶማስ ግሪንፊልድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝበፅሕ ዘሎ ግህሰት ሰብኣዊ መሰልን ዓፀቦን ጠጠው ንክብል ቤት ምኽሪ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት ትርጉም ዘለዎ ስጉምቲ ኽወስድ ከም ዝግባእ ኣተሓሳሲበን፡፡

ምምሕዳር ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ  ትግራይ ጥሜትን ፆታዊ ዓመፅን ከምመሳርሒ ኲናት ይጥቀመሉ ከምዘሎ  ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣምባሳደር ኣሜሪካ ሊንዳ ቶማስ ግሪንፊልድ  ገሊፀን::

ኣብ ጉዳይ ትግራይ ጠሚቱ ብቤት ምኽሪ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት ኣብ ዝትካየደ ኣኼባ ተረኺበን ቅዋም ሃገረን ዝገለፃ ኣምባሳደር ሊንዳ ቶማስ ግሪንፊልድ፣ ቕድሚ ሰለስተ ዓመታት   ኢትዮጵያ ካብ ኣፍሪካ ቅልጡፍ ቁጠባዊ ዕቤት እተመዝግብን ኣብ ፖለቲካ እወንታዊ ለውጢ እተርኢ ዘላ ሃገር ኢለን ብዓርሰ እምነት ይዛረባ ከምዝነበራን ቅድሚ ሓደ ዓመት ‘ሕጊ ምኽባር’ ብዝብል ዝተጀመረ ወታደራዊ ወፍሪ ኣብዚ ሕዚ እዋን ከቢድ ሰብኣዊ ቅልውላው የስዕብ ኣሎ ኢለን፡፡

ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ሰብ ሰራሕ ጥሜትን ፆታዊ ዓመፅን ከም መሳርሒ ኩናት ኣብ ተግባር ከምዝወዓለ ዝሓበራ ኣምባሳደር ሊንዳ ኣብ ሰላማውያን ሰባት ዘነፃፀረ ከቢድ ሰብኣዊ ግህሰት ከምዝተፈፀመ ኣረዲኤን::

ኣምባሳደር ሊንዳ ቶማስ ሰብኣዊ ሓገዘ ናብ ህዝቢ ከይበፅሕ ይገብሩ ንዘለው ኣካላት ጭቡጥ ስጉምቲ ንክውሰድን ዘተሓሳሰባ እንትኮን ምምሕዳር ኣብይ ኣሕመድ ሰራሕተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ምስጓጉ ተቐባልነት ከምዘይብሉ ገሊፀን፡፡

ኣብ ትግራይ ዘጋጠመ ሰብኣዊ ቅልውላው መዕለቢ ንክረክብ ምስ ውድብ ሕቡራት መንግስታትን ካልኦት ዝምልከቶም ትካላትን ብሓባር ንምስራሕ ኣሜሪካ ድልውቲ ምዃና ዝገለፃ ኣምባሳደር ሊንዳ ቶማስ፤ ኣብ ኢትዮጵያ ዝቕፅል ዘሎ ኲናት ብዘተ ንክፍታሕ ሃገረን ትፅዕር ከምዘላ እውን ገሊፀን::

ብገ/ዝግሄር ታደለ(ጋዜጠኛ)

ቴሌግራም “ትርጉም ዘለዎ ስጉምቲ ምውሳድ የድሊ” ረዚን ሓሳብ ኣሜሪካ ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት
-----
ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣምባሳደር ኣሜሪካ ሊንዳ ቶማስ ግሪንፊልድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝበፅሕ ዘሎ ግህሰት ሰብኣዊ መሰልን ዓፀቦን ጠጠው ንክብል ቤት ምኽሪ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት ትርጉም ዘለዎ ስጉምቲ ኽወስድ ከም ዝግባእ ኣተሓሳሲበን፡፡

ምምሕዳር ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ  ትግራይ ጥሜትን ፆታዊ ዓመፅን ከምመሳርሒ ኲናት ይጥቀመሉ ከምዘሎ  ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣምባሳደር ኣሜሪካ ሊንዳ ቶማስ ግሪንፊልድ  ገሊፀን::

ኣብ ጉዳይ ትግራይ ጠሚቱ ብቤት ምኽሪ ፀጥታ ውድብ ሕቡራት ኣብ ዝትካየደ ኣኼባ ተረኺበን ቅዋም ሃገረን ዝገለፃ ኣምባሳደር ሊንዳ ቶማስ ግሪንፊልድ፣ ቕድሚ ሰለስተ ዓመታት   ኢትዮጵያ ካብ ኣፍሪካ ቅልጡፍ ቁጠባዊ ዕቤት እተመዝግብን ኣብ ፖለቲካ እወንታዊ ለውጢ እተርኢ ዘላ ሃገር ኢለን ብዓርሰ እምነት ይዛረባ ከምዝነበራን ቅድሚ ሓደ ዓመት ‘ሕጊ ምኽባር’ ብዝብል ዝተጀመረ ወታደራዊ ወፍሪ ኣብዚ ሕዚ እዋን ከቢድ ሰብኣዊ ቅልውላው የስዕብ ኣሎ ኢለን፡፡

ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ሰብ ሰራሕ ጥሜትን ፆታዊ ዓመፅን ከም መሳርሒ ኩናት ኣብ ተግባር ከምዝወዓለ ዝሓበራ ኣምባሳደር ሊንዳ ኣብ ሰላማውያን ሰባት ዘነፃፀረ ከቢድ ሰብኣዊ ግህሰት ከምዝተፈፀመ ኣረዲኤን::

ኣምባሳደር ሊንዳ ቶማስ ሰብኣዊ ሓገዘ ናብ ህዝቢ ከይበፅሕ ይገብሩ ንዘለው ኣካላት ጭቡጥ ስጉምቲ ንክውሰድን ዘተሓሳሰባ እንትኮን ምምሕዳር ኣብይ ኣሕመድ ሰራሕተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ምስጓጉ ተቐባልነት ከምዘይብሉ ገሊፀን፡፡

ኣብ ትግራይ ዘጋጠመ ሰብኣዊ ቅልውላው መዕለቢ ንክረክብ ምስ ውድብ ሕቡራት መንግስታትን ካልኦት ዝምልከቶም ትካላትን ብሓባር ንምስራሕ ኣሜሪካ ድልውቲ ምዃና ዝገለፃ ኣምባሳደር ሊንዳ ቶማስ፤ ኣብ ኢትዮጵያ ዝቕፅል ዘሎ ኲናት ብዘተ ንክፍታሕ ሃገረን ትፅዕር ከምዘላ እውን ገሊፀን::

ብገ/ዝግሄር ታደለ(ጋዜጠኛ)

ቴሌግራም ካብ ዘረባታት ፅልኣት ጉጅለ ፋሽሽቲ አብዪ
------
ኣብዪ  
"ጀግና ማለት ተዋጊኡ ዝቐትል ጥራሕ ዘይኮነስ እንትማርኽ ዝርህርህን ዘኾልስል እዉን ምኻኑ ብተግባር ስለ ዘርኣኹም ኢትዮጵያን ኢትዮጵያዉያንን ብጣዕሚ ዝኾርዕልኹም ምኻኖም ክገልፀልኩም ይፈቱ።" ኣብዪ ነቲ ኣራዊት ሰራዊቱ ብምኽንያት ሓዱሽ ዓመት ዘሕለፎ መልእኽቲ።

ኣገኘዉ
"እዚ ህዝቢ ናይ መላእ ህዝቢ ኢትዮጵያ ፀላኢ እዩ። እዚ ህዝቢ ፀላኢ ህዝቢ ኦሮሞ እዩ፣ እዚ ህዝቢ ንህዝቢ ዓፋር ፀላኢ እዩ ንህዝቢ ጋምቤላን ሱማሌን እዉን ፀላኢ እዩ።"
"እዚ ብእምነትና ዝመፀ  ሰይጣናዊ ሓይሊ ተቓሊስኻ መስዋእቲ ምኻን ንእምነት ዝግበር ቅዱስ መስዋእቲነት እዩ። ሃይማኖት ንምሕላዉ ዝግበር ቅዱስ መስዋእትነት እዩ። ሃገር ንምሕላዉ ዝግበር ቅዱስ መስዋእትነት እዩ።"

በላይነህ ክንዴ/ብዓል ሃፍቲ ክልል ኣምሓራ
"ኣይነንብረኩምን ኢሎምና ምስ ዘይንብረና ዝኾነ ይኹን ሕ/ሰብ ክንቃለስን ክንምክትን ኣለና። ትዕግስትናን ኣርሒቒና ምእማትናን ኣብ ዘብፀሐና የለን። ንሶም ሸፋቱ ስለ ዝኾኑ መስ ሸፍታ ሽፍታ ኮይንካ እንተዘይገጢምኻዮ ምዕዋት ኣይከኣልን ንስኹም ብድሕሬኹም ብዙሕ ዝድግፍ ህዝቢ ኣለኩም ንሶም ግና ንሶም ጥራሕ አዮም።"

መላኩ ኣለበል
"እዞም ሰባት ሕርሻ የብሎም፣ ኢንዳስትሪ የብሎም ኣብያተ ትምህርቲ የብሎን እዞም ሰባት ስርሖም ኲናትን ኲናትን ጥራሕ እዩ።"

ባጫ ደበሌ
"ካብ ክብርታትና እቲ ሓደን ፈላማይን ንዓርስኻ ካብ ምቕዳም ንህዝቢ ምቕዳም እዩ። ንሕና ምስ ሕልናና ንነብር ሰባት ስለ ዝኾና ኢትዮጵያ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ዝትኩስ ወታሃደር የብላን።"
"ኣብኡ ደጀን ስኢኑ ዝነበረ ሰራዊትና ንሶም ብዘለዓዐልዎ እምቢ እንትብል እናቐተሉ ብዘሰለፍዎ 360 ዲግሪ ማዕበል ህዝቢ እናተወገአ ስለ ዝነበረ ደጀን ብምስኣኑ ደጀን ናብ ዝረኽበሉ እዩ ኣትዩ ዘሎ። ደጀን ስለ ዝኾንክምዎ የመስግን።" ባጫ ደበሌ ካብ ትግራይ ተቐጥቂጡ ዝወፀ ሰራዊቱ ብምኽንያት እንተሳብብን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ መርዛም ፅልኣቱ እንተንፀባርቕን።

ዳንኤል ክብረት
"እዞም ሰባትን ነዞም ሰባት ዝመስሉ ሰባትን ከይድገሙ ንሶም ናይ መወዳእታ ኾይኖም ክተርፉ ምግባር እዩ። ድሕሪ ሕዚ ንዐዖም ዝመስል ሰብ ከይፍጠር ክግበር ኣለዎ። ኣብዛ ሃገር ከምዚኦም ዝበለ ፃህያይ ከቡቅል ዝኽእል ዝኾነ መሬት ክፍጠር የብሉን። ድሕሪ ሕዚ ንደቅና መፈራርሒ ንገብሮም ንሶም እዮም። ካብ ገፀ መሬት ጥራይ ዘይኮነስ ካብ ሰብ ሕልና ካብ መዝገብ ታሪኽ እዉን እዮም ክጠፍኡ ዘለዎም። ብዛዕባ ንሶም ዘፅንዕ እዉን መሬት ኲዒቱ ሓመድ እምበር ካልእ ከይረክብ ኢና ክንገብር ዘለና።" plain ካብ ዘረባታት ፅልኣት ጉጅለ ፋሽሽቲ አብዪ
------
ኣብዪ  
"ጀግና ማለት ተዋጊኡ ዝቐትል ጥራሕ ዘይኮነስ እንትማርኽ ዝርህርህን ዘኾልስል እዉን ምኻኑ ብተግባር ስለ ዘርኣኹም ኢትዮጵያን ኢትዮጵያዉያንን ብጣዕሚ ዝኾርዕልኹም ምኻኖም ክገልፀልኩም ይፈቱ።" ኣብዪ ነቲ ኣራዊት ሰራዊቱ ብምኽንያት ሓዱሽ ዓመት ዘሕለፎ መልእኽቲ።

ኣገኘዉ "እዚ ህዝቢ ናይ መላእ ህዝቢ ኢትዮጵያ ፀላኢ እዩ። እዚ ህዝቢ ፀላኢ ህዝቢ ኦሮሞ እዩ፣ እዚ ህዝቢ ንህዝቢ ዓፋር ፀላኢ እዩ ንህዝቢ ጋምቤላን ሱማሌን እዉን ፀላኢ እዩ።"
"እዚ ብእምነትና ዝመፀ  ሰይጣናዊ ሓይሊ ተቓሊስኻ መስዋእቲ ምኻን ንእምነት ዝግበር ቅዱስ መስዋእቲነት እዩ። ሃይማኖት ንምሕላዉ ዝግበር ቅዱስ መስዋእትነት እዩ። ሃገር ንምሕላዉ ዝግበር ቅዱስ መስዋእትነት እዩ።"

በላይነህ ክንዴ/ብዓል ሃፍቲ ክልል ኣምሓራ
"ኣይነንብረኩምን ኢሎምና ምስ ዘይንብረና ዝኾነ ይኹን ሕ/ሰብ ክንቃለስን ክንምክትን ኣለና። ትዕግስትናን ኣርሒቒና ምእማትናን ኣብ ዘብፀሐና የለን። ንሶም ሸፋቱ ስለ ዝኾኑ መስ ሸፍታ ሽፍታ ኮይንካ እንተዘይገጢምኻዮ ምዕዋት ኣይከኣልን ንስኹም ብድሕሬኹም ብዙሕ ዝድግፍ ህዝቢ ኣለኩም ንሶም ግና ንሶም ጥራሕ አዮም።"

መላኩ ኣለበል
"እዞም ሰባት ሕርሻ የብሎም፣ ኢንዳስትሪ የብሎም ኣብያተ ትምህርቲ የብሎን እዞም ሰባት ስርሖም ኲናትን ኲናትን ጥራሕ እዩ።"

ባጫ ደበሌ
"ካብ ክብርታትና እቲ ሓደን ፈላማይን ንዓርስኻ ካብ ምቕዳም ንህዝቢ ምቕዳም እዩ። ንሕና ምስ ሕልናና ንነብር ሰባት ስለ ዝኾና ኢትዮጵያ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ዝትኩስ ወታሃደር የብላን።"
"ኣብኡ ደጀን ስኢኑ ዝነበረ ሰራዊትና ንሶም ብዘለዓዐልዎ እምቢ እንትብል እናቐተሉ ብዘሰለፍዎ 360 ዲግሪ ማዕበል ህዝቢ እናተወገአ ስለ ዝነበረ ደጀን ብምስኣኑ ደጀን ናብ ዝረኽበሉ እዩ ኣትዩ ዘሎ። ደጀን ስለ ዝኾንክምዎ የመስግን።" ባጫ ደበሌ ካብ ትግራይ ተቐጥቂጡ ዝወፀ ሰራዊቱ ብምኽንያት እንተሳብብን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ መርዛም ፅልኣቱ እንተንፀባርቕን።

ዳንኤል ክብረት
"እዞም ሰባትን ነዞም ሰባት ዝመስሉ ሰባትን ከይድገሙ ንሶም ናይ መወዳእታ ኾይኖም ክተርፉ ምግባር እዩ። ድሕሪ ሕዚ ንዐዖም ዝመስል ሰብ ከይፍጠር ክግበር ኣለዎ። ኣብዛ ሃገር ከምዚኦም ዝበለ ፃህያይ ከቡቅል ዝኽእል ዝኾነ መሬት ክፍጠር የብሉን። ድሕሪ ሕዚ ንደቅና መፈራርሒ ንገብሮም ንሶም እዮም። ካብ ገፀ መሬት ጥራይ ዘይኮነስ ካብ ሰብ ሕልና ካብ መዝገብ ታሪኽ እዉን እዮም ክጠፍኡ ዘለዎም። ብዛዕባ ንሶም ዘፅንዕ እዉን መሬት ኲዒቱ ሓመድ እምበር ካልእ ከይረክብ ኢና ክንገብር ዘለና።"  ካብ ዘረባታት ፅልኣት ጉጅለ ፋሽሽቲ አብዪ ካብ ዘረባታት ፅልኣት ጉጅለ ፋሽሽቲ አብዪ  ሰብ ስራሕ ዓፀቦ ኣብ ህፃናትን ኣዴታትን  
-----
ገበትን ፋሽሽታውያንን ሓይልታት ወረርትን እኽልን ጥሪትን ሓረስታይ ወረዳ ሰሓርቲ ስለዝወረርዎን ዘቃፀልዎን ህዝቢ ንዓፀቦ ብምቅልዑ ቡዙሓት ህፃናትን ኣዴታትን ንዝኸፍአ ጥምየት ከምዝተቓልዑ ኣዴታት ገሊፀን ፡፡
ኣብታ ወረዳ ሓደ ህፃን እንትመውት ኣስታት ሓሙሽተ ሽሕ ዝኣኽሉ ህፃናትን ልዕሊ 2,500 ኣዴታትን ህፁፅ ሓገዝ ዘድልዮም ስለዘለው ትካላት ገበርቲ ሰናይ ሓገዝ ክገብሩ ቤት ፅሕፈት ሓለዋ ጥዕና እታ ወረዳ ኣፍሊጡ፡፡
ሓረስታይ ኣዋህሊልዎ ዝነበረ ሃፍቲ ፀላእቲ ስለዝወረርዎን ዘቃፀልዎን ድማ ዓፀቦ ኣስዒቡ ብምህላው ደቀን ጠምዮም ናብ ሕክምና ከምፀአኦም ከምዝተገደዳ ኣብ ውሱን መዓልትታት ድማ ለውጢ ኣምፂኦም ምህላዎም እተን ኣዴታት ይገልፃ፡፡
ግደይ ፋሽሽታውያን ፈጢረምዎ ብዘለው ዓፀቦ ሓደ ህፃን እንትመውት ኣስታት 5ሽሕ ህፃናትን ልዕሊ 2500 ኣዴታትን ህፁፅ ምግቢ ዘድልዮም ብምዃኑ ኣብታ ወረዳ ግልጋሎት ጥዕና ዝህባ ዝነበራ ብምዕናወንን ነቲ ፀገም ብምግንዛብ ትካላት ገበርቲ ሰናይ ህፁፅ ሓገዝ ክገብራ ፃውዒት ኣቕሪቦም፡፡
ኣብ ወረዳ ሳሓርቲ ኣርባዕተ ጣብያታት ጥዕናን 12 ኬላታት ጥዕናን ከምዝነበራን ዳርጋ ኩለን ድማ ዝነበረን ኣፋውስን ናውተን ብፋሽሽታውን ስለዝተወረራን ዝተቓፀላን ግቡእ ኣገልግሎት ክህባ ኣብዘይኽእላሉ ብርኪ በፂሐን ምህላወንን ገበን ጀኖሳይድ ሐዚ እውን ይቕፅልሉ ምህላዎም ተሓቢሩ፡፡


ቴሌግራም  ሰብ ስራሕ ዓፀቦ ኣብ ህፃናትን ኣዴታትን  
-----
ገበትን ፋሽሽታውያንን ሓይልታት ወረርትን እኽልን ጥሪትን ሓረስታይ ወረዳ ሰሓርቲ ስለዝወረርዎን ዘቃፀልዎን ህዝቢ ንዓፀቦ ብምቅልዑ ቡዙሓት ህፃናትን ኣዴታትን ንዝኸፍአ ጥምየት ከምዝተቓልዑ ኣዴታት ገሊፀን ፡፡
ኣብታ ወረዳ ሓደ ህፃን እንትመውት ኣስታት ሓሙሽተ ሽሕ ዝኣኽሉ ህፃናትን ልዕሊ 2,500 ኣዴታትን ህፁፅ ሓገዝ ዘድልዮም ስለዘለው ትካላት ገበርቲ ሰናይ ሓገዝ ክገብሩ ቤት ፅሕፈት ሓለዋ ጥዕና እታ ወረዳ ኣፍሊጡ፡፡
ሓረስታይ ኣዋህሊልዎ ዝነበረ ሃፍቲ ፀላእቲ ስለዝወረርዎን ዘቃፀልዎን ድማ ዓፀቦ ኣስዒቡ ብምህላው ደቀን ጠምዮም ናብ ሕክምና ከምፀአኦም ከምዝተገደዳ ኣብ ውሱን መዓልትታት ድማ ለውጢ ኣምፂኦም ምህላዎም እተን ኣዴታት ይገልፃ፡፡
ግደይ ፋሽሽታውያን ፈጢረምዎ ብዘለው ዓፀቦ ሓደ ህፃን እንትመውት ኣስታት 5ሽሕ ህፃናትን ልዕሊ 2500 ኣዴታትን ህፁፅ ምግቢ ዘድልዮም ብምዃኑ ኣብታ ወረዳ ግልጋሎት ጥዕና ዝህባ ዝነበራ ብምዕናወንን ነቲ ፀገም ብምግንዛብ ትካላት ገበርቲ ሰናይ ህፁፅ ሓገዝ ክገብራ ፃውዒት ኣቕሪቦም፡፡
ኣብ ወረዳ ሳሓርቲ ኣርባዕተ ጣብያታት ጥዕናን 12 ኬላታት ጥዕናን ከምዝነበራን ዳርጋ ኩለን ድማ ዝነበረን ኣፋውስን ናውተን ብፋሽሽታውን ስለዝተወረራን ዝተቓፀላን ግቡእ ኣገልግሎት ክህባ ኣብዘይኽእላሉ ብርኪ በፂሐን ምህላወንን ገበን ጀኖሳይድ ሐዚ እውን ይቕፅልሉ ምህላዎም ተሓቢሩ፡፡
ገ/መስቀል ኪሮስ
ቴሌግራም "ቃልስና ንውሑስ ህላወና" ፃንሒት ምስ ምክትል ፕሬዝደንት ትግራይተጋዳሊት ፈትለወርቅ ገ/እግዚኣብሄር
-----
 "ቃልስና ንውሑስ ህላወና" ፃንሒት ምስ ምክትል ፕሬዝደንት ትግራይተጋዳሊት ፈትለወርቅ ገ/እግዚኣብሄር
-----
 “ጠሚና” ኣብ ከተማ መቐለ ዝርከቡ ተመዛበልቲ
-----
ኣብ ከተማ መቐለ መዕቖቢ ተመዛበልቲ ዝርከቡ ህፃናትን ኣዴታትን ብሰንኪ ኩለመዳይ ዕፅዋ ፋሽሽት ኣብይ ኣሕመድ ንጥምየት ከምዝተቃልዑ ገሊፆም፡፡ እቶም ተመዛበልቲ ወገናት ብኣረሜናዊ ተግባር ፋሽሽታዊያን ወረርቲ ሓሪኖም ቃልሶም ከምዘሐይሉ ድማ ኣረጋጊፆም፡፡

ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ትግራይ ተመዛቢሎም አብ ከተማ መቐለ ክፍለ ከተማ ዓዲ ሓቂ ቤት ትምህርቲ ዝኽረ ሰማእታት ኣፅሊሎም ዝርከቡ ህፃናትን አዴታትን ንጥምየት ከምዝተቃልዑ ገሊፆም፡፡ እቶም ወገናት ባንኪ፣ ስልኪን መንገድታት ሰብአዊ ሓገዛትን ብምዕፃዉ ሲዒቡ ሓገዝ ዝገብሩ አካላት ገበርቲ ሰናይ ከምዘየለውን ተመዛበልቲ ብፍላይ ድማ ኣዴታትን ህፃናትን ኣብ ሓደጋ ከምዝርከቡ ተዛሪቦም፡፡

ፋሽሽታዊያን ወረርቲ ጎሮሮ ህዝቢ ትግራይ ብምዕፃው ዘካይድዎ ዘለዉ ጀኖሳይድ ንሓንሳብን ንሓዋሩን ንምጥፋእ ቃልስና አጠናኺርና ብምቅላስ፣ ካልእ መፍትሒ ከምዘየለ እቶም ወገናት ገሊፆም፡፡

ፋሽሽት አብይ አሕመድ አብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፍፅሞም ካብ ዘሎ ተግባር ጀኖሳይድ   ተረዲኡ ኩሉ መንእሰይ ናብ ታዕሊም ክወርድ ከምዝግባእ እቶም ወገናት ምዒዶም፡፡

 “ጠሚና” ኣብ ከተማ መቐለ ዝርከቡ ተመዛበልቲ
-----
ኣብ ከተማ መቐለ መዕቖቢ ተመዛበልቲ ዝርከቡ ህፃናትን ኣዴታትን ብሰንኪ ኩለመዳይ ዕፅዋ ፋሽሽት ኣብይ ኣሕመድ ንጥምየት ከምዝተቃልዑ ገሊፆም፡፡ እቶም ተመዛበልቲ ወገናት ብኣረሜናዊ ተግባር ፋሽሽታዊያን ወረርቲ ሓሪኖም ቃልሶም ከምዘሐይሉ ድማ ኣረጋጊፆም፡፡

ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ትግራይ ተመዛቢሎም አብ ከተማ መቐለ ክፍለ ከተማ ዓዲ ሓቂ ቤት ትምህርቲ ዝኽረ ሰማእታት ኣፅሊሎም ዝርከቡ ህፃናትን አዴታትን ንጥምየት ከምዝተቃልዑ ገሊፆም፡፡ እቶም ወገናት ባንኪ፣ ስልኪን መንገድታት ሰብአዊ ሓገዛትን ብምዕፃዉ ሲዒቡ ሓገዝ ዝገብሩ አካላት ገበርቲ ሰናይ ከምዘየለውን ተመዛበልቲ ብፍላይ ድማ ኣዴታትን ህፃናትን ኣብ ሓደጋ ከምዝርከቡ ተዛሪቦም፡፡

ፋሽሽታዊያን ወረርቲ ጎሮሮ ህዝቢ ትግራይ ብምዕፃው ዘካይድዎ ዘለዉ ጀኖሳይድ ንሓንሳብን ንሓዋሩን ንምጥፋእ ቃልስና አጠናኺርና ብምቅላስ፣ ካልእ መፍትሒ ከምዘየለ እቶም ወገናት ገሊፆም፡፡

ፋሽሽት አብይ አሕመድ አብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፍፅሞም ካብ ዘሎ ተግባር ጀኖሳይድ   ተረዲኡ ኩሉ መንእሰይ ናብ ታዕሊም ክወርድ ከምዝግባእ እቶም ወገናት ምዒዶም፡፡

በላይ ሽፈራው  ምርግጋፅ ህላወ ህዝቢ ትግራይን ደመኛታት ፀላእቲ ናይ ኢዶም ክረኽቡ ምግባርን ጀኖሳይድ_ትግራይ ደም ትግራዋይ ሰትዮም ዘይዓግቡ ፋሽስታውያን ጉጅለታት፣ ሕዚ እውን ብግልፂ ኣብ ኣደባባይ ወፂኦም ዳግማይ ንህዝቢ ትግራይ ካብ ህላዊ እዛ ምድሪ ንምጥፋእ ሓደገኛ  ጎስጓስ  ፀላእቲ  የካይዱ ኣለዉ፡፡
ፋሽስቲ ኣብይ ኣሕመድ ገበቲ ሓይሊታት ትምክሕቲ ኣምሓራን ውልቀ መላኺ ኢሳያስ ኣፈወርቅን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ታሪኽ ይቅረ ዘይብሎ መስካሕካሓይ በደላትን ግፍዕታትን ፈፂሞም፣ ኮነ ኢሎም ብዕላማ  ጀኖሳይድ  ኣተግቢሮም፡፡  
ነዞም ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ጀኖሳይድ ዝፈፀሙ ኣብ ቤት ፍርዲ ዓለም ቀሪቦም ዋግኦም ዝረኽብሉ ኣገባብ ይስረሐሉ ምህላዉ ተወካሊ መንግስቲ ትግራይ ኣምባሳደር  ፍስሃ  ኣስገዶም ገሊፆም፡፡
ኣብ ትግራይ  ዝተፈፀመ ጀኖሳይድ ኢድ ብዙሓት ሃገራት ከምዘለዎ ዝገለፁ ኣምባሳደር ፍስሃ ኣስገዶም ኣውራነት ዝሕተቱ ኣካላት ግና ፋሽስቲ ኣብይ ኣሕመድ ተስፋሕፋሕቲ ሓይሊታት ኣምሓራን ገባቲ ውልቀ መላኺ ኢሳያስ ኣፍወርቅን ምዃኖም ኣነፂሮም፡፡
ብተወሳኺ አራዊት ሰራዊት  ገባቲ ውልቀ መላኺ  ኢሳያስ  ኣብ ጎኒ ሓይሊ ትምክሕቲ  ኣምሓራ  ተሰሊፉ ኣብ ጎንደር፣ ወሎን ዓፋርን ኣንፃር ሰራዊት ትግራይ ይገጥም ከም ዘሎን ዞባ ቀርኒ አፍሪቃ ብሰላም ክንበር እንተኾይኑ ኣብ ትግራይ ዝተፈፀመ ጀኖሳይድ ቀንዲ ፈፃሚ ዝነበረ ስርዓት ኢሳያስ ክውገድ ይግባእ ኢሎም፡፡
ዘይሕጋዊ ስርዓት ኣብይን ከደምቲ ጉጅለታቱን ነቲ ኣብ ዓውደ  ኲናት  ከንበርክኽዎ ዘይኻኣሉ ህዝቢ ትግራይ፣ ጥሜትን ዕዋ ማሕበራዊ ኣገልግሎታትን ከምመሳርሒ ኲናት ብምጥቃም ኣብ ዓለምና ኣለዉ ዝተብሃሉ ኩሎም ገበናት ተፈፂሞም፡፡
ነዚ ዝተገንዘበ መንግስቲ ትግራይ ድማ ብመንገዲ ዝምድናታት ወፃኢ ኣቢሉ ኣብ ልዕሊ  ህዝቢ  ትግራይ ዝፍፅሞ ዘሎ ኩሉ ዓይነት ገበን ካብ እዋን ናብ እዋን እናገበለ ይከይድ ምህላዉ ብምዝኽኻር ማ/ሰብ  ዓለም  ካብ ዘረባን ኩናነን ወፂኦም፣ ተግባራዊ ስጉምቲ ክወስድ ፀዊዖም፡፡
ኣብ ትግራይ ዝወረደ ከቢድ ህልቂትን ዕንወትን፣ ዘፅንዕን ዝስንድን  ፕሮጀክት  ቤት ፅሕፈት መፅናዕቲ ጉድኣት አብ ኲናት ከምዝተጣየሸ ዝሓበሩ ፕሬዝዳንት ዶ/ር  ደብረፅዮን  ገ/ሚካኤል ኣብ ተግባር ጀኖሳይድ ዝተሳተፉ ኩሎም ኣካላት ብሕጊ ናይ ኢዶም ክረክቡን ምግባር ዓሊሙ ይሰርሕ ምህላዉ ኣገንዚቦም፡፡  
ብኤፍሬም ገ/ኪዳን(ጋዜጠኛ)
ቴሌግራም ምርግጋፅ ህላወ ህዝቢ ትግራይን ደመኛታት ፀላእቲ ናይ ኢዶም ክረኽቡ ምግባርን
-----
 ጀኖሳይድ_ትግራይ
ደም ትግራዋይ ሰትዮም ዘይዓግቡ ፋሽስታውያን ጉጅለታት፣ ሕዚ እውን ብግልፂ ኣብ ኣደባባይ ወፂኦም ዳግማይ ንህዝቢ ትግራይ ካብ ህላዊ እዛ ምድሪ ንምጥፋእ ሓደገኛ plain  ጎስጓስ  ፀላእቲ የካይዱ ኣለዉ፡፡
ፋሽስቲ ኣብይ ኣሕመድ ገበቲ ሓይሊታት ትምክሕቲ ኣምሓራን ውልቀ መላኺ ኢሳያስ ኣፈወርቅን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ታሪኽ ይቅረ ዘይብሎ መስካሕካሓይ በደላትን ግፍዕታትን ፈፂሞም፣ ኮነ ኢሎም ብዕላማ ጀኖሳይድ ኣተግቢሮም፡፡  
ነዞም ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ጀኖሳይድ ዝፈፀሙ ኣብ ቤት ፍርዲ ዓለም ቀሪቦም ዋግኦም ዝረኽብሉ ኣገባብ ይስረሐሉ ምህላዉ ተወካሊ መንግስቲ ትግራይ ኣምባሳደር  ፍስሃ ኣስገዶም ገሊፆም፡፡
ኣብ ትግራይ ዝተፈፀመ ጀኖሳይድ ኢድ ብዙሓት ሃገራት ከምዘለዎ ዝገለፁ ኣምባሳደር ፍስሃ ኣስገዶም ኣውራነት ዝሕተቱ ኣካላት ግና ፋሽስቲ ኣብይ ኣሕመድ ተስፋሕፋሕቲ ሓይሊታት ኣምሓራን ገባቲ ውልቀ መላኺ ኢሳያስ ኣፍወርቅን ምዃኖም ኣነፂሮም፡፡
ብተወሳኺ አራዊት ሰራዊት ገባቲ ውልቀ መላኺ  ኢሳያስ ኣብ ጎኒ ሓይሊ ትምክሕቲ  ኣምሓራ ተሰሊፉ ኣብ ጎንደር፣ ወሎን ዓፋርን ኣንፃር ሰራዊት ትግራይ ይገጥም ከም ዘሎን ዞባ ቀርኒ አፍሪቃ ብሰላም ክንበር እንተኾይኑ ኣብ ትግራይ ዝተፈፀመ ጀኖሳይድ ቀንዲ ፈፃሚ ዝነበረ ስርዓት ኢሳያስ ክውገድ ይግባእ ኢሎም፡፡
ዘይሕጋዊ ስርዓት ኣብይን ከደምቲ ጉጅለታቱን ነቲ ኣብ ዓውደ ኲናት ከንበርክኽዎ ዘይኻኣሉ ህዝቢ ትግራይ፣ ጥሜትን ዕዋ ማሕበራዊ ኣገልግሎታትን ከምመሳርሒ ኲናት ብምጥቃም ኣብ ዓለምና ኣለዉ ዝተብሃሉ ኩሎም ገበናት ተፈፂሞም፡፡
ነዚ ዝተገንዘበ መንግስቲ ትግራይ ድማ ብመንገዲ ዝምድናታት ወፃኢ ኣቢሉ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፍፅሞ ዘሎ ኩሉ ዓይነት ገበን ካብ እዋን ናብ እዋን እናገበለ ይከይድ ምህላዉ ብምዝኽኻር ማ/ሰብ ዓለም ካብ ዘረባን ኩናነን ወፂኦም፣ ተግባራዊ ስጉምቲ ክወስድ ፀዊዖም፡፡
ኣብ ትግራይ ዝወረደ ከቢድ ህልቂትን ዕንወትን፣ ዘፅንዕን ዝስንድን ፕሮጀክት plain  ቤት ፅሕፈት መፅናዕቲ ጉድኣት አብ ኲናት ከምዝተጣየሸ ዝሓበሩ ፕሬዝዳንት ዶ/ር  ደብረፅዮን plain  ገ/ሚካኤል ኣብ ተግባር ጀኖሳይድ ዝተሳተፉ ኩሎም ኣካላት ብሕጊ ናይ ኢዶም ክረክቡን ምግባር ዓሊሙ ይሰርሕ ምህላዉ ኣገንዚቦም፡፡  
ብኤፍሬም ገ/ኪዳን(ጋዜጠኛ)
ቴሌግራም
 ጀኖሳይድ ትግራይ ኣብ መበል 21 ክፍለ ዘመን  
---
 ትግራይ_ጀኖሳይድ  
ትግራይ ኣብ ውሽጢ 8 ኣዋርሕ ደም ነቢዓ፣ ህዝባ ብኣልማሚት ተጨፍጪፉ፣ መሬታ ብቁምብላታትን ታንኪታትን ተሓሪሱ፣ ክብራን ታሪኻን ተደፊሩ፣ ንብረታ ዓንዩን ተወሪሩን፡፡ ኮታስ ኩሎም መግለፂታትን ተግባራዊ ኣብነታትን ጀኖሳይድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ተፈፂሞም፡፡
 
ኣብ መበል 21 ክፍለ ዘመን መንነትን ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእን ብዓለም ዘይተርኣየ ታሪኽ ኣብዚ ህዝቢ ተፈፂሙ፡፡ እወ እዚ ህዝቢ ንፍትሕን ልምዓትን እዛ ሃገር ንዘበናት ተቓሊሱ ሰላም፣ ዓወት፣ ሕገ መንግስታውን ዲሞክራስያዊ ስርዓት ዘቖመ ክብሩን ጅግና ህዝብን እናሃለወ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድን መላፍንቱን ብፖለቲካ፣ ማሕበራውን ቁጠባውን ዘፈራት ንድሕሪት ንምምላስ ኣብ ሕሉፍ ዓመታት ክነጥፍኦ ኢና ኢሎም ፈኪሮም ኮነ ኢሎም እውን ፈፂሞምዎ፡፡  
 
ብመንግስታዊ በጀት ዝምወላ መራኸብቲ ሓፋሸ ተጠቂሞም ድማ ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእ ኣብ ዝተፈላለዩ ህዝባዊ ዋዕላታት፣ ወታሃደራዊ ኣኼባታትን መራኸብቲ ሓፋሽን መንነት ትግራዋይ ብዝፈሊ መልክዑ ናይ ፅሊኢት ዘረባታት ከስምዑን ጆኖሳይድ ክእውጁን ሰሚዒናን ርኢናን፡፡  
እዚ ኩሉ መርዚ ዝኾነ ምድላዋቶም ምስ ወገኑ እዝምባኣር ዘርእን መንነትን ትግራዋይ ንምጥፋእ ምስ ውሽጥን ደገን ሓይሊታት ብሓደ ተወዲቦም ኣብ ልዕሊ ትግራይ ወራር ኣካይዶም፡፡ ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእን ንምምብርካኽን 360 ብምኽባብን ሙሉእ ወታሃደራዊ ዕፅዋ ብምክያድን ኣሎ ዝባሃል ግፍዒ ፈፂሞም፡፡ ኣብ ብዙሕ ከባቢታት ትግራይ ህዝቢ ንምጥፋእ ካብ ህፃውንቲ ክሳብ ኣረጋውያን ካብ መራሕቲ ሃይማኖት ክሳብ ምሁራት ኣብ ትግራይ ጆኖሳይድ ተፈፂሙ፡፡ ብዘስካሕክሕ መልክዑ ሬሳታት ከይቅበሩ ብምኽልካልን ብቤንዚን ብምቅፃልን ኣብ ታሪኽ ካብ ሩዋንዳን ኣብ ልዕሊ ኣይሁዳውያን ዝተፈፀመ ዝኸፈአ ግፍዒ ኣብዚ ህዝቢ ተኻይዱ፡፡
 
መሬት ትግራይ ብምድርን ሰማይን ሓዊ ፈሲስዎ እዩ፡፡ ካብ ከተማ መቐለ ኣስታት 25 ኪሎ ሜትር ሪሒቓ እትርከብ ኣብ ከተማ ቶጎጓ መዓልቲ ዕዳጋ ኣብ ፅባሕ መቐይሮ ስዕረቱ ኣብ ልዕሊ ንፁሃን ሰባት ዝተፈፀመ ኣስካሕካሒ ተግባር ከም ኣብነት ምጥቃስ ይካኣል፡፡  
 
ካብ ውልቀ ሰባት ክሳብ ተጣበቅቲ ሰብኣዊ መሰላት ካብ ላዕለዎት ትካላት ክሳብ መራሕቲ ሃገራት ኮታስ ህዝቢ ዓለም ርእሱ ዘድንን ጆኖሳይድ ኣብ መሬት ትግራይ ተፈፂሙ፡፡ ህዝቢ ትግራይ ብባህሉ ክዋረድን መንነቱ ክጠፍእን ኣብ ልዕሊ ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ክብርታት ተጋሩ ብዝነክእ መልክዑ ፆታዊ ዓመፅ ብምክያድ ኣካላውን ኣእምራውን ሃሰያ ኣብፂሖም፡፡ ኮታስ ኩሎም መልክዓት፣ ተግባራትን መግለፂታትን ጀኖሳይድ ኣብ ትግራይ ተፈፂሞም፡፡  
 
ካብ ዝነኣሰት ክሳብ ዝዓበየት ንብረት ትግራይ ብምዕናውን ምውራርን እዚ ህዝቢ ክደክን ብኢኮኖሚ ክምብርከኽን ዝካኣሎም ኩሉ ተግቢሮምዎ እዮም፡፡ ብመሰረት ሕጊ ዓለምለኸ ገበናት ኣብ ትግራይ ኩሉ ገበን ኵናት ተፈፂሙ እዩ፡፡ ወረርቲ ኮነ ኢሎም ህዝቢ ትግራይ ንፁሃን ሰባት ከምዝጨፍጨፉን ዝረሸኑን ከምኡውን ፆታዊ ዓመፅ ከምዝፈፀሙን ዓለምለኸ ትካላት፣ ምሁራትን ውልቀ ሰባትን ብተደጋጋሚ ይገልፁ ኣለዉ፡፡  
 
ዓሳ ንምጥፋእ ባሕሪ ምድራቕ ብዝብል መሪሕ ቃሎም ህዝቢ ትግራይ ብጥሜትን ድርቅን ከም መሳርሒ ኵናት ተጠቂሞም ኩሎም ግልጋለት ወሃብቲ ብምዕፃውን ህፁፅ ሓገዝ ብምኽልካልን ህዝቢ ትግራይ ንሞትን ሕማምን ኣሳጢሖምዎ ይርከቡ፡፡
 
ኣብ መሬት ትግራይ ኮነ ተባሂሉ ዝተፈፀመ ገበን ጆኖሳይድ ሕዚ እውን እዞም ወረርቲ ኣረመንያዊ ተግባሮም እናቀፀሉ እዮም፡፡ እዚ ከም ኣብነት ዝገለፅናዮ እምበር ኣብ ሕድሕድ መሬት ትግራይ ዘይተፈፀመ ግፍዕን በደልን የለን፡፡  
 
ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድን መሻርኽቱን ከበባን ዕፅዋን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ብምፍፃም ክተት ኣዋጅ ብምእዋጅ ተወሳኺ ጆኖሳይድ ንምክያድ ይዳለዉ ኣለዉ፡፡ እዚ ክርሳዕን ክድገምን ዘይብሉ ገበን ጆኖሳይድ ብምምካት ዘላቒ ዝኾነ ህልውና ህዝቢ ትግራይ ንምርግጋፅ ኩሉ ህዝቢ ከቲቱ ብፅንዓትን ጅግንነትን ክምክቶ ናይ ግድን ዝኸውን እዩ፡፡  
ብሃፍታይ ባህረ(ጋዜጠኛ) ጀኖሳይድ ትግራይ ኣብ መበል 21 ክፍለ ዘመን  
---
 ትግራይ_ጀኖሳይድ 
ትግራይ ኣብ ውሽጢ 8 ኣዋርሕ ደም ነቢዓ፣ ህዝባ ብኣልማሚት ተጨፍጪፉ፣ መሬታ ብቁምብላታትን ታንኪታትን ተሓሪሱ፣ ክብራን ታሪኻን ተደፊሩ፣ ንብረታ ዓንዩን ተወሪሩን፡፡ ኮታስ ኩሎም መግለፂታትን ተግባራዊ ኣብነታትን ጀኖሳይድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ተፈፂሞም፡፡
 
ኣብ መበል 21 ክፍለ ዘመን መንነትን ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእን ብዓለም ዘይተርኣየ ታሪኽ ኣብዚ ህዝቢ ተፈፂሙ፡፡ እወ እዚ ህዝቢ ንፍትሕን ልምዓትን እዛ ሃገር ንዘበናት ተቓሊሱ ሰላም፣ ዓወት፣ ሕገ መንግስታውን ዲሞክራስያዊ ስርዓት ዘቖመ ክብሩን ጅግና ህዝብን እናሃለወ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድን መላፍንቱን ብፖለቲካ፣ ማሕበራውን ቁጠባውን ዘፈራት ንድሕሪት ንምምላስ ኣብ ሕሉፍ ዓመታት ክነጥፍኦ ኢና ኢሎም ፈኪሮም ኮነ ኢሎም እውን ፈፂሞምዎ፡፡  
 
ብመንግስታዊ በጀት ዝምወላ መራኸብቲ ሓፋሸ ተጠቂሞም ድማ ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእ ኣብ ዝተፈላለዩ ህዝባዊ ዋዕላታት፣ ወታሃደራዊ ኣኼባታትን መራኸብቲ ሓፋሽን መንነት ትግራዋይ ብዝፈሊ መልክዑ ናይ ፅሊኢት ዘረባታት ከስምዑን ጆኖሳይድ ክእውጁን ሰሚዒናን ርኢናን፡፡  
እዚ ኩሉ መርዚ ዝኾነ ምድላዋቶም ምስ ወገኑ እዝምባኣር ዘርእን መንነትን ትግራዋይ ንምጥፋእ ምስ ውሽጥን ደገን ሓይሊታት ብሓደ ተወዲቦም ኣብ ልዕሊ ትግራይ ወራር ኣካይዶም፡፡ ህዝቢ ትግራይ ንምጥፋእን ንምምብርካኽን 360 ብምኽባብን ሙሉእ ወታሃደራዊ ዕፅዋ ብምክያድን ኣሎ ዝባሃል ግፍዒ ፈፂሞም፡፡ ኣብ ብዙሕ ከባቢታት ትግራይ ህዝቢ ንምጥፋእ ካብ ህፃውንቲ ክሳብ ኣረጋውያን ካብ መራሕቲ ሃይማኖት ክሳብ ምሁራት ኣብ ትግራይ ጆኖሳይድ ተፈፂሙ፡፡ ብዘስካሕክሕ መልክዑ ሬሳታት ከይቅበሩ ብምኽልካልን ብቤንዚን ብምቅፃልን ኣብ ታሪኽ ካብ ሩዋንዳን ኣብ ልዕሊ ኣይሁዳውያን ዝተፈፀመ ዝኸፈአ ግፍዒ ኣብዚ ህዝቢ ተኻይዱ፡፡
 
መሬት ትግራይ ብምድርን ሰማይን ሓዊ ፈሲስዎ እዩ፡፡ ካብ ከተማ መቐለ ኣስታት 25 ኪሎ ሜትር ሪሒቓ እትርከብ ኣብ ከተማ ቶጎጓ መዓልቲ ዕዳጋ ኣብ ፅባሕ መቐይሮ ስዕረቱ ኣብ ልዕሊ ንፁሃን ሰባት ዝተፈፀመ ኣስካሕካሒ ተግባር ከም ኣብነት ምጥቃስ ይካኣል፡፡  
 
ካብ ውልቀ ሰባት ክሳብ ተጣበቅቲ ሰብኣዊ መሰላት ካብ ላዕለዎት ትካላት ክሳብ መራሕቲ ሃገራት ኮታስ ህዝቢ ዓለም ርእሱ ዘድንን ጆኖሳይድ ኣብ መሬት ትግራይ ተፈፂሙ፡፡ ህዝቢ ትግራይ ብባህሉ ክዋረድን መንነቱ ክጠፍእን ኣብ ልዕሊ ደቂ ኣንስትዮ ትግራይ ክብርታት ተጋሩ ብዝነክእ መልክዑ ፆታዊ ዓመፅ ብምክያድ ኣካላውን ኣእምራውን ሃሰያ ኣብፂሖም፡፡ ኮታስ ኩሎም መልክዓት፣ ተግባራትን መግለፂታትን ጀኖሳይድ ኣብ ትግራይ ተፈፂሞም፡፡  
 
ካብ ዝነኣሰት ክሳብ ዝዓበየት ንብረት ትግራይ ብምዕናውን ምውራርን እዚ ህዝቢ ክደክን ብኢኮኖሚ ክምብርከኽን ዝካኣሎም ኩሉ ተግቢሮምዎ እዮም፡፡ ብመሰረት ሕጊ ዓለምለኸ ገበናት ኣብ ትግራይ ኩሉ ገበን ኵናት ተፈፂሙ እዩ፡፡ ወረርቲ ኮነ ኢሎም ህዝቢ ትግራይ ንፁሃን ሰባት ከምዝጨፍጨፉን ዝረሸኑን ከምኡውን ፆታዊ ዓመፅ ከምዝፈፀሙን ዓለምለኸ ትካላት፣ ምሁራትን ውልቀ ሰባትን ብተደጋጋሚ ይገልፁ ኣለዉ፡፡  
 
ዓሳ ንምጥፋእ ባሕሪ ምድራቕ ብዝብል መሪሕ ቃሎም ህዝቢ ትግራይ ብጥሜትን ድርቅን ከም መሳርሒ ኵናት ተጠቂሞም ኩሎም ግልጋለት ወሃብቲ ብምዕፃውን ህፁፅ ሓገዝ ብምኽልካልን ህዝቢ ትግራይ ንሞትን ሕማምን ኣሳጢሖምዎ ይርከቡ፡፡
 
ኣብ መሬት ትግራይ ኮነ ተባሂሉ ዝተፈፀመ ገበን ጆኖሳይድ ሕዚ እውን እዞም ወረርቲ ኣረመንያዊ ተግባሮም እናቀፀሉ እዮም፡፡ እዚ ከም ኣብነት ዝገለፅናዮ እምበር ኣብ ሕድሕድ መሬት ትግራይ ዘይተፈፀመ ግፍዕን በደልን የለን፡፡  
 
ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድን መሻርኽቱን ከበባን ዕፅዋን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ብምፍፃም ክተት ኣዋጅ ብምእዋጅ ተወሳኺ ጆኖሳይድ ንምክያድ ይዳለዉ ኣለዉ፡፡ እዚ ክርሳዕን ክድገምን ዘይብሉ ገበን ጆኖሳይድ ብምምካት ዘላቒ ዝኾነ ህልውና ህዝቢ ትግራይ ንምርግጋፅ ኩሉ ህዝቢ ከቲቱ ብፅንዓትን ጅግንነትን ክምክቶ ናይ ግድን ዝኸውን እዩ፡፡  

ወራሪ ሰራዊት ኣብይን መላፍንቱን ብነፈርትን ከበድቲ ኣፅዋራትን ዝጀመርዎ መጥቃዕቲ ምሉእ ብምሉእ ከምዝፈሸለ ዋና ኣዛዚ ሰራዊት ትግራይ ተጋዳላይ ታደሰ ወረደ ገሊፁ።

ፀላኢ ኣብ ኣርባዕቲኡ ግንባራት ካብ ዘሰለፎም 34 ክፋላተ ሰራዊት እቶም 27 ኣብ ኲናት ከምዝተሳተፉ ዝገለፀ ኣዛዚ ሰራዊት ትግራይ፣ ካብ እዚኦም 70 ክሳብ 80 ምኢታዊ ዝኾኑ ዕሱባት ክምዝተደምሰሱን ከምዝተበታተኑን ገሊፁ።

“ንግንባር ጭፍራ ምሓዝ ማለት ንቤተ መንግስቲ ኣዲስ ኣበባ ምልቃቕ ማለት እዩ’’ ኢሉ ክምካሐሉ ክህንደደሉን ዝፀነሐ ግንባር ምስ ምሉእ ሰራዊት ብምድርዓም፣ ፀላኢ ንሓንሳብን ንሓዋሩን ተስፋ ክቖርፅን፣ ጀግና ሰራዊትና ድማ ብቑዕ ዓቕሚ ከምዝወነነ ዋና ኣዛዚ ሰራዊት ትግራይ ተጋዳላይ ታደሰ ወረደ ኣፍሊጡ። plain ዜና ዓወት (ጥቅምቲ 6, 2014 ዓ.ም)
---
ወራሪ ሰራዊት ኣብይን መላፍንቱን ብነፈርትን ከበድቲ ኣፅዋራትን ዝጀመርዎ መጥቃዕቲ ምሉእ ብምሉእ ከምዝፈሸለ ዋና ኣዛዚ ሰራዊት ትግራይ ተጋዳላይ ታደሰ ወረደ ገሊፁ።

ፀላኢ ኣብ ኣርባዕቲኡ ግንባራት ካብ ዘሰለፎም 34 ክፋላተ ሰራዊት እቶም 27 ኣብ ኲናት ከምዝተሳተፉ ዝገለፀ ኣዛዚ ሰራዊት ትግራይ፣ ካብ እዚኦም 70 ክሳብ 80 ምኢታዊ ዝኾኑ ዕሱባት ክምዝተደምሰሱን ከምዝተበታተኑን ገሊፁ።
ወ/ሮ ለተሚካኤል ኪዳነ ኣደ ሓሙሽተ ቆልዑን ነፍሰፁርን ነባሪት ከተማ መቀለ ክፍለ ከተማ ዓይደር ጣብያ ዓዲ-ሓ እየን፡፡ በዓል ገዝኣ ብመዓልታዊ ስራሕ ናብርኦም ይደፍኡ ከምዝነበሩ ይዛረባ፡፡ ይኩን እምበር ሐዚ ብሰንኪ ኩሉ መዳይ ዕፅዋ ሂወቶም ኣብ ኣፀጋሚ ኩነታት ከምዝርከብ ገሊፀን፡፡  
እዞም ስድራ ክሳብ ሐዚ ሕ/ሰብ ብዝገበረሎም ድጋፍ ሂወቶም እናደፍኡ ከምዝርከቡ እተን ኣደ ይዛረባ፡፡ ሂወት ወ/ሮ ለተሚካኤልን ስድርአንን ኣብ ሓደጋ ጥምየት ከምዘሎ ብቀረባ ዝተዓዘባ ጎረባብቲ ካብ ሕ/ሰብ ሓገዝ ንክረኽባ ዋላ ’ኳ እንተገበራ ልዕሊ 2 ሰሙን ዝቅልብ ብዘይምኳኑ ሂወት እዞም ስድራ ኣብ ኣፀጋሚ ኩነታት ከምዘሎ እየን እተን ጎረባብቲ ዘረድኣ፡፡
ብሰንኪ ፋሽስት ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ተፈጢሩ ዘሎ ሰብ ሰራሕ ዓፀቦን ጥሜትን ኩሉ ሕ/ሰብ ካብ ዘለዎ ብምክፋልን ብምትሕግጋዝን ነዚ ኣፀጋሚ ኩነታት ክንሰግሮ ኣለና ክብላ እተን ጎረባብቲ ኣዴታት ይምዕዳ፡፡
ብኣበባ ፅጋብ plain "ብሰንኪ ኩሉ መዳይ ዕፅዋ ኣብ ኣፀጋሚ ኩነታት ኢና ዘለና'' ኣደ ሓሙሽተ ቆልዑን ነፍሰፁርን
-----
ወ/ሮ ለተሚካኤል ኪዳነ ኣደ ሓሙሽተ ቆልዑን ነፍሰፁርን ነባሪት ከተማ መቀለ ክፍለ ከተማ ዓይደር ጣብያ ዓዲ-ሓ እየን፡፡ በዓል ገዝኣ ብመዓልታዊ ስራሕ ናብርኦም ይደፍኡ ከምዝነበሩ ይዛረባ፡፡ ይኩን እምበር ሐዚ ብሰንኪ ኩሉ መዳይ ዕፅዋ ሂወቶም ኣብ ኣፀጋሚ ኩነታት ከምዝርከብ ገሊፀን፡፡  
እዞም ስድራ ክሳብ ሐዚ ሕ/ሰብ ብዝገበረሎም ድጋፍ ሂወቶም እናደፍኡ ከምዝርከቡ እተን ኣደ ይዛረባ፡፡ ሂወት ወ/ሮ ለተሚካኤልን ስድርአንን ኣብ ሓደጋ ጥምየት ከምዘሎ ብቀረባ ዝተዓዘባ ጎረባብቲ ካብ ሕ/ሰብ ሓገዝ ንክረኽባ ዋላ ’ኳ እንተገበራ ልዕሊ 2 ሰሙን ዝቅልብ ብዘይምኳኑ ሂወት እዞም ስድራ ኣብ ኣፀጋሚ ኩነታት ከምዘሎ እየን እተን ጎረባብቲ ዘረድኣ፡፡
ብሰንኪ ፋሽስት ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ተፈጢሩ ዘሎ ሰብ ሰራሕ ዓፀቦን ጥሜትን ኩሉ ሕ/ሰብ ካብ ዘለዎ ብምክፋልን ብምትሕግጋዝን ነዚ ኣፀጋሚ ኩነታት ክንሰግሮ ኣለና ክብላ እተን ጎረባብቲ ኣዴታት ይምዕዳ፡፡


ጅግናው የትግራይ ሰራዊት ጠላት የጀመረውን ማጥቃት በፀረ ማጥቃት በማክሸፍ እና በዘመቻ የፀሃይ ንጋት የጀመረውን የማጥቃት ዘመቻ አጥናክሮ በመቀጠል ከደሴ ከተማ በቅርብ ርቀት የምትገኘ እና ከፍተኛ ወታደራዊ ጠቀሜታ ያላት እና የኩታበር ከተማ እና ቦሩ ሜዳ በተጨማሪ በርቲ፣ ደሆዮ፣ ዋኢማ፣ ተለያየን እና ተሪም የተባሉ ቁልፍ ቦታዎችን ላይ የነበረን የጠላት ሃይል በመደምስ በቁጥጥር አውሎአቸዋል፡፡
በዚህ ውጊያ የ91ኛ ክፍለ ሰራዊት ዋና አዛዥ የኦሮሞ ተወላጅ የሆነ ኮሬኔል ታደሰ እንዳለ ተማርኮአል፡፡
ኮምበልቻ አየር ማረፊያ በቅርብ የመድፍ ቀለበት የገባች በመሆና የሲቪል አውሮፕላን እንዳያርፉ እና እንዳይንቀሳቀሱ የትግራይ ወታዳራዊ ኮማንድ በጥብቅ አሳስቧል፡፡
በተጨማሪም የደሴ እና ኮምቦልቻ ነዋሪ ህዝብ የትግራይ ሰራዊት ለደህንነቱ ስጋት እንደማይሆው አውቆ ይበልጥኑ ለህዝብ ደህንነት የሚጨነቅ ህዝባዊ ሰራዊት መሆኑ አውቆ ከቤቱ ሳይወጣ እንዳይፈናቀል እና ንብረቱ እታሱ በራሱ እንዲሁም ደህንነቱን እንዲጠብቅ የትግራይ ወታዳራዊ ኮማንድ አሳስቧል፡፡
በዚህ ግንባር የምትገኙ የፋሽስቱ አብይ አህመድ የሰራዊት አባላት በግልም ሆነ በቡድን እጃችሁን ለትግራይ ሰራዊት እንድትሰጡ እና ወደ ፈለጋችሁበት አቅጣጫ በመበታተን ህይወታችሁን እንድታድኑ የትግራይ ሰራዊት ወታደራዊ ኮማንድ ጥሪውን አቅርቦላችሁል፡፡
ትግራይ ትስዕር
የትግራይ ሰራዊት ወታደራዊ ኮማንድ
ጅግና ሰራዊት ትግራይ ነቲ ፀላኢ ዝጀመሮ መጥቃዕቲ ብፀረ መጥቃዕቲ ብምፍሻልን ብወፍሪ ፀሓይ ብራቕ ዝጀመሮ መጥቃዕትን ስርሒትን ኣጠናኺሩ ብምቕፃልን ካብ ከተማ ደሴ ብቐረባ ርሕቀት እትርከብ ኣዝዩ ዓብዪ ወታደራዊ ረብሓ ዘለዋ ከተማ ኩታበርን በሪ ሜዳን ብተወሳኺ እውን በረቲ፣ ደሆየ፣ ዋኢማ፣ ተለያየንን ተሪንን ዝተብሃሉ ቁልፊ ቦታታት ኣብኡ ዝነበረ ሓይሊ ፀላኢ ብምድምሳስ ሓየት ሰራዊት ትግራይ ተቖፃፂሩወን ኣሎ።
ኣብዚ ውግእ ተወላዲ ኦሮሞ ዝኾነ ኮነሬል ታደሰ እንዳለ ዝተብሃለ ዋና ኣዛዚ ክፍለ ሰራዊት 91 ተማሪኹ ኣሎ።
መዕረፊ ነፈርቲ ኮምቦልቻ ብቐረባ ናይ መዳፍዕ ቀለበት ዝኣተወት ስለዝኾነት ናይ ሲቪል ነፈርቲ ከይዓልባን ከይንቀሳቐሳን ወታራደራዊ ኮማንድ ሰራዊት ትግራይ ብጥብቂ የተሓሳስብ።
ብተወሳኺ እውን ኣብ ደሴን ኮምቦልቻን ዝነብር ህዝቢ፣ ሰራዊት ትግራይ ንድሕንነቱ ከምዝግደሰሉ ፈሊጡ ካብ ገዝኡ ከይወፅን ከይፈናቐልን ንብረቱ ባዕሉ ክሕሉን የተሓሳስብ።
ኣብዚ ግንባር እትርከቡ ኩሉኹም ኣባላት ሰራዊት ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ብውልቀ ይኹን ብሓባር ኢድኩም ንሰራዊት ትግራይ ክትህቡን ነናብ ዝመሰለኩም ክትብተኑን ሂወትኩም ከተድሕኑን ወታደራዊ ኮማንድ ሰራዊት ትግራይ ፃውዒቱ የቕርብ።
ሃለዋትናን ድሕንነትናን ብቕልፅምና!!
ትግራይ ትስዕር!!
ወታደራዊ ኮማንድ ሰራዊት ትግራ
ጅግና ሰራዊት ትግራይ ነቲ ፀላኢ ዝጀመሮ መጥቃዕቲ ብፀረ መጥቃዕቲ ብምፍሻልን ብወፍሪ ፀሓይ ብራቕ ዝጀመሮ መጥቃዕትን ስርሒትን ኣጠናኺሩ ብምቕፃልን ካብ ከተማ ደሴ ብቐረባ ርሕቀት እትርከብ ኣዝዩ ዓብዪ ወታደራዊ ረብሓ ዘለዋ ከተማ ኩታበርን በሪ ሜዳን ብተወሳኺ እውን በረቲ፣ ደሆየ፣ ዋኢማ፣ ተለያየንን ተሪንን ዝተብሃሉ ቁልፊ ቦታታት ኣብኡ ዝነበረ ሓይሊ ፀላኢ ብምድምሳስ ሓየት ሰራዊት ትግራይ ተቖፃፂሩወን ኣሎ።
ኣብዚ ውግእ ተወላዲ ኦሮሞ ዝኾነ ኮነሬል ታደሰ እንዳለ ዝተብሃለ ዋና ኣዛዚ ክፍለ ሰራዊት 91 ተማሪኹ ኣሎ።
መዕረፊ ነፈርቲ ኮምቦልቻ ብቐረባ ናይ መዳፍዕ ቀለበት ዝኣተወት ስለዝኾነት ናይ ሲቪል ነፈርቲ ከይዓልባን ከይንቀሳቐሳን ወታራደራዊ ኮማንድ ሰራዊት ትግራይ ብጥብቂ የተሓሳስብ።
ብተወሳኺ እውን ኣብ ደሴን ኮምቦልቻን ዝነብር ህዝቢ፣ ሰራዊት ትግራይ ንድሕንነቱ ከምዝግደሰሉ ፈሊጡ ካብ ገዝኡ ከይወፅን ከይፈናቐልን ንብረቱ ባዕሉ ክሕሉን የተሓሳስብ።
ኣብዚ ግንባር እትርከቡ ኩሉኹም ኣባላት ሰራዊት ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ብውልቀ ይኹን ብሓባር ኢድኩም ንሰራዊት ትግራይ ክትህቡን ነናብ ዝመሰለኩም ክትብተኑን ሂወትኩም ከተድሕኑን ወታደራዊ ኮማንድ ሰራዊት ትግራይ ፃውዒቱ የቕርብ።
ሃለዋትናን ድሕንነትናን ብቕልፅምና!!
ትግራይ ትስዕር!!
ወታደራዊ ኮማንድ ሰራዊት ትግራይ
ብተደጋጋሚ ኣብ ግንባር ስዕረት ዝጉልበብ ዘሎ ፋሽስት ኣብይ ኣሕመድ ሎሚ 16 ጥቅምቲ 2014 ዓ.ም ካብ መቐለ ከባቢ 25 ኪ.ሜ ርሒቓ እትርከብ ኣብ ከባቢ ዓራቶ ኣብ ናይ ግራት ሓረስቶት ደብዳብ ነፋሪት ኣካይዱ። ዛጊድ ብዘለና ሓበሬታ ዝበፀሐ ሰብኣዊ ጉድኣት የለን። plain ደብዳብ ነፈርቲ ኣብ ዓራቶ
----
ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ለዕሊ ትግራይ ዝኣወጆ ኲናት ብውድቀት ይዛዝሞ ምህላዉን ኢትዮጵያ ሓዱሽ ፖለቲካዊ ሃዋህው ክተሳሲ ከም እትግደድን መፅሄት ደይሊ ማቭሪክ ፀብፂቡ፡፡

ፍሊፕ ቫንከርክ ኣብ መፅሄት ማቭሪክ ኣብ ዘስፈሮ ፅሑፍ፤ ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ትግራይ ንምውራር ዝኸፈቶ ኲናት ንውድቀት ያስጥሖ ከም ዘሎን፤ ኢትዮጵያ ከም ሃገር ሓዱሽ ፖለቲካዊ ምህዋር ዘድሊያ ኮይና ኣላ ክብል ገሊፁ፡፡

ኣብይ ኣሕመድ ፖለቲካዊ ሓይሊ ትግራይ ንምስባር ጥቅምቲ 2013 ዓ.ም ወታደራዊ ወፍሪ ምእዋጁ ዘዘኻኸረ እዚ ፀሓፊ፤ ሰራዊት ትግራይ ዝወስዶ ዘሎ ደምሳሳይ ስጉምቲ ዕሱባት ወታደራት ኣብይ ኣሕመድ ናብ ኣዲስ ኣበባ ገፁ ይሃድም ኣሎ ክብል ሓቢሩ፡፡
ስትራቴጂካዊ ከተማታት ደሴን ኮምቦልቻን ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሰራዊት ትግራይ ምእታወን፤ ኢኮኖሚያዊን ስነ-ልቦናዊን ስርዓት ኢትዮጵያ ተጎዲኡ ኣሎ ዝበለ መፅሄት ደይሊ ማቭሪክ፤ ብኣንፃሩ ገስጋስ ሰራዊት ትግራይ ድማ ኣብ ዝለዓለ ብርኪ በፂሑ ኣሎ ክብል ገሊፁ፡፡

ምቁፅፃር ደሴን ኮምቦልቻን፤ ንገስጋስ ኢህወዴግ 1983 ዓ.ም የዘኻኽር ዝበለ እዚ መፅሄት፤ ኣብቲ እዋን ሬኔ ሊፎርት ዝተብሃለ ፈረንሳዊ ተንታኒ ፖለቲካ ደሴ ምሓዝ ኣዲስ ኣበባ ንምብፃሕ ቁሩብ መዓልታት ተሪፍዎም ክብል ገሊፅዎ ምንባሩ ፀብፂቡ፡፡

ሰራዊት ትግራይ፤ መዕርፎ ነፈርቲ ሓዊሱ ኢንዱስትሪያዊት ከተማ ኮምቦልቻን ስትራቴጂያዊት ከተማ ደሴን ተቖፃፂሩ ዝበለ ፍሊፕ ቫንከርክ፤ ወታደራዊ ሓለፍቲ ሰራዊት ትግራይ ኣቀማምጣ መሬትን ወታደራዊ ረብሓን ኣንቢቦም ዝጓዓዙ ብምዃኖም፤ ኣብ ኢትዮጵያ ሓዱሽ ፖለቲካዊ ምህዋር  እንሪአሉ ግዘ ቀሪቡ ኣሎ ክብል ገሊፁ፡፡

ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ዕሱብ ሰራዊት ኣሳያስ ዓዲሙ ኣብ ለዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፈፀሞ ግፍዒ ንምግላፁ ዘፀግም እዩ ዝበለ ፍሊፕ ቫኒከርክ፤ ሰራዊት ትግራይ መቐለ ምቁፅፃሩ ስዒቡ ግን ኣብ ትግራይ ዝነበረ ኩነታትን ሓይሊ ሚዛን ሰራዊት ኣብይ ኣሕመድን ብዘገርም ኩነታት ከም ዝተለወጠ ገሊፁ፡፡

ህዝቢ ትግራይ መረፃ ብምክያዱ ምኽንያት ኣብይ ኣሕመድ ዘሎ ሓይሉ ምስ ምልሻ ኣምሓራን ዕሱብ ሰራዊት ኢሳያስን ኣዋዲዱ 24 ጥቅምቲ 2013 ዓ.ም ኣብ ልዕሊኡ ኲናት ኣዊጅሉ ዝበለ እዚ ፀሓፊ፤ ሓይሊ ትምክሕቲ ኣምሓራ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ከሰጉሞ ዝፀንሐ ፅልኢትን ፖለቲካዊ ንሕንሕን ንረብሓ ኲናት ኣውዒልዎ ኢሉ፡፡

ኣብ ትግራይ ዝበፅሖ ዘሕፍር ስዕረት ስዒቡ፤ ስርዓት ኢትዮጵያ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ጥሜት ከም መሳርሒ ኵናት ይጥቀመሉ ኣሎ ዝበለ ፍሊፕ ቫኒከርክ፤ ወታደራዊ ስዕረቱ ንምክሕሓስ ወታደራዊ ኣፅዋር ኣብ ምሽማትን ኣዚዮም ብዙሓት ወታደራወት ከሰልጥንን እኳ እንተፀንሐ፤ ካብ ስዕረት ከድሕኖ ኣይከኣለን ክብል ገሊፁ፡፡

ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድ ብሰንኪ ዝወለዖ ኲናት ኢትዮጵያ ሓደ ዓመት ሙሉእ ኣብ ከሚድ ኲናት ኣላ ዝበለ መፅሄት ደይሊ ማብሪክ፤ ሰራዊት ትግራይ የመዝግቦ ዘሎ ዓወትን ኣብይ ኣሕመድ ብሰራዊት ነፃነት ኦሮሞ ይበፅሖ ዘሎ ፀቕጢን ኣብታ ሃገር ሓዱሽ ፖለቲካዊ ምዕራፍ ከም ዝኽፈትን መርኣያ ኮይኑ ኣሎ ክብል ፀብፂቡ፡፡
ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ህዝቢ ትግራይ ንምምብርካኽ ዝጀመሮ ኲናት ዕምሪ ስልጣኑ የሕፅሮ ምህላዉን፤ ኣብ ኢትዮጵያ ሓዱሽ ፖለቲካ ሃዋህው ይፍጠር ምህላዉን ፍሊፕ ቫንከርክ ገሊፁ፡፡
ፍሊፕ ቫንከርክ ኣብ መፅሄት ማቭሪክ ኣብ ዘስፈሮ ፅሑፍ፤ ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ትግራይ ንምውራር ዝኸፈቶ ኲናት ንውድቀት ያስጥሖ ከም ዘሎን፤ ኢትዮጵያ ከም ሃገር ሓዱሽ ፖለቲካዊ ምህዋር ዘድሊያ ኮይና ኣላ ክብል ገሊፁ፡፡

ኣብይ ኣሕመድ ፖለቲካዊ ሓይሊ ትግራይ ንምስባር ጥቅምቲ 2013 ዓ.ም ወታደራዊ ወፍሪ ምእዋጁ ዘዘኻኸረ እዚ ፀሓፊ፤ ሰራዊት ትግራይ ዝወስዶ ዘሎ ደምሳሳይ ስጉምቲ ዕሱባት ወታደራት ኣብይ ኣሕመድ ናብ ኣዲስ ኣበባ ገፁ ይሃድም ኣሎ ክብል ሓቢሩ፡፡

ስትራቴጂካዊ ከተማታት ደሴን ኮምቦልቻን ኣብ ትሕቲ ቁፅፅር ሰራዊት ትግራይ ምእታወን፤ ኢኮኖሚያዊን ስነ-ልቦናዊን ስርዓት ኢትዮጵያ ተጎዲኡ ኣሎ ዝበለ መፅሄት ደይሊ ማቭሪክ፤ ብኣንፃሩ ገስጋስ ሰራዊት ትግራይ ድማ ኣብ ዝለዓለ ብርኪ በፂሑ ኣሎ ክብል ገሊፁ፡፡

ምቁፅፃር ደሴን ኮምቦልቻን፤ ንገስጋስ ኢህወዴግ 1983 ዓ.ም የዘኻኽር ዝበለ እዚ መፅሄት፤ ኣብቲ እዋን ሬኔ ሊፎርት ዝተብሃለ ፈረንሳዊ ተንታኒ ፖለቲካ ደሴ ምሓዝ ኣዲስ ኣበባ ንምብፃሕ ቁሩብ መዓልታት ተሪፍዎም ክብል ገሊፅዎ ምንባሩ ፀብፂቡ፡፡

ሰራዊት ትግራይ፤ መዕርፎ ነፈርቲ ሓዊሱ ኢንዱስትሪያዊት ከተማ ኮምቦልቻን ስትራቴጂያዊት ከተማ ደሴን ተቖፃፂሩ ዝበለ ፍሊፕ ቫንከርክ፤ ወታደራዊ ሓለፍቲ ሰራዊት ትግራይ ኣቀማምጣ መሬትን ወታደራዊ ረብሓን ኣንቢቦም ዝጓዓዙ ብምዃኖም፤ ኣብ ኢትዮጵያ ሓዱሽ ፖለቲካዊ ምህዋር  እንሪአሉ ግዘ ቀሪቡ ኣሎ ክብል ገሊፁ፡፡

ጉጅለ ፋሽሽቲ ኣብይ ኣሕመድ ዕሱብ ሰራዊት ኣሳያስ ዓዲሙ ኣብ ለዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፈፀሞ ግፍዒ ንምግላፁ ዘፀግም እዩ ዝበለ ፍሊፕ ቫኒከርክ፤ ሰራዊት ትግራይ መቐለ ምቁፅፃሩ ስዒቡ ግን ኣብ ትግራይ ዝነበረ ኩነታትን ሓይሊ ሚዛን ሰራዊት ኣብይ ኣሕመድን ብዘገርም ኩነታት ከም ዝተለወጠ ገሊፁ፡፡

ህዝቢ ትግራይ መረፃ ብምክያዱ ምኽንያት ኣብይ ኣሕመድ ዘሎ ሓይሉ ምስ ምልሻ ኣምሓራን ዕሱብ ሰራዊት ኢሳያስን ኣዋዲዱ 24 ጥቅምቲ 2013 ዓ.ም ኣብ ልዕሊኡ ኲናት ኣዊጅሉ ዝበለ እዚ ፀሓፊ፤ ሓይሊ ትምክሕቲ ኣምሓራ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ከሰጉሞ ዝፀንሐ ፅልኢትን ፖለቲካዊ ንሕንሕን ንረብሓ ኲናት ኣውዒልዎ ኢሉ፡፡

ኣብ ትግራይ ዝበፅሖ ዘሕፍር ስዕረት ስዒቡ፤ ስርዓት ኢትዮጵያ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ጥሜት ከም መሳርሒ ኵናት ይጥቀመሉ ኣሎ ዝበለ ፍሊፕ ቫኒከርክ፤ ወታደራዊ ስዕረቱ ንምክሕሓስ ወታደራዊ ኣፅዋር ኣብ ምሽማትን ኣዚዮም ብዙሓት ወታደራወት ከሰልጥንን እኳ እንተፀንሐ፤ ካብ ስዕረት ከድሕኖ ኣይከኣለን ክብል ገሊፁ፡፡

ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድ ብሰንኪ ዝወለዖ ኲናት ኢትዮጵያ ሓደ ዓመት ሙሉእ ኣብ ከሚድ ኲናት ኣላ ዝበለ መፅሄት ደይሊ ማብሪክ፤ ሰራዊት ትግራይ የመዝግቦ ዘሎ ዓወትን ኣብይ ኣሕመድ ብሰራዊት ነፃነት ኦሮሞ ይበፅሖ ዘሎ ፀቕጢን ኣብታ ሃገር ሓዱሽ ፖለቲካዊ ምዕራፍ ከም ዝኽፈትን መርኣያ ኮይኑ ኣሎ ክብል ፀብፂቡ፡፡
ጅግና ሰራወት ትግራይ ፀላእቱ ንምድምሳስ ኣብ ዘካይዶ ዘሎ ዓዉደ ዉግኣት ኣንፀባራቒ ዓወት ብምምዝጋብ ፀላኢ ዝምከሐሎም ቦታታትን ድፋዓትን ብምድምሳስ እናተቖፃፀሮም ይርከብ፡፡ ካብቶም ፀላኢ ዝምከሐሎም ዝነበሩ ቦታት ሓደ ድማ ኣብ ክልል ዓፋር ከተማ ጭፍራን ከባቢኣን ተጠቃሲት ኢያ፡፡
ነበርቲ ከተማ ጭፍራ ሰራዊት ትግራይ ፀላኢ ካብቲ ቦታ ደምሲሱ ነታ ከተማ ምስተቖፃፀረ ሕጉሳት ከምዝኾኑን ዝተፈላለዩ ግፍዒታት ብሰራዊት ኣብይ ኣብታ ከተማ እንትፍፀሙ ከምዝተዓዘቡን ፋሽሽት ኣብይ ኣሕመድ ዓሊ ናብ ስልጣን ካብ ዝመፅእ ናብዚ ህዝቢ ዓፍር ተጨቁኑ ኩሎም ረብሓታቱ ከምዝስኣነን ብምግላፅ ቅድሚ ሐዚ ዘፍረዮ ሃፍቱ እዉን ብጒሒላታት ሰበ ስልጣን እቲ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ከምዝተመዝበሩ ገሊፆም፡፡
እቶም ነበርቲ ሰራዊት ትግራይ ኣብ ኢድ ፀላኢ ዝነበረት ከተማ ጭፍራ ካብ ፀላኢ ነፃ ንምግባር ኣብ ዘካየዶ መስተንኪራዊ ጅግንነት ዝነኣዱ እንትኾኑ ሰራዊት ትግራይ በዚ ዘካይዶ ዘሎ ደምሳሳይ ዉግእ ክሳብ ኣዲስ ኣበባ ዘሎ ፀላኢ ንምድምሳስ ግዜ ከምዘይወስደሉን ኣብ ቀረባ እዋን ፀላእቱ መሊኡ ከምዝድምስን ናብ ንቡር ህወቶም ንምምላስ እምነቶም ዝለዓለ ከምዝኮነ ሓቢሮም፡፡
አቶም ነበርቲ ዝፀንሐ ርክብ ህዝብታት ዓፋርን ትግራይን ናብ ንቡር ክምለስ ተስፋ ከምዘለዎም ገሊፆም፡፡ ሰራዊት ትግራይ ኣብዚ ሕዚ እዋን ካብ ጭፍራ ሓሊፉ ካልኦት ከባቢታት ካብ ቐጠና ፀላኢ ነፃ እናገበረ ንፀላእቱ እናደምሰሰ ንቅድሚት እናገስገሰ እዩ፡፡
ብዮሃንስ ብርሃነ
ኣብ ልዕሊ ተወለድቲ ትግራይ ዘነፃፀረ ሓድሽ ስጉምቲ ጃምላዊ ማእሰርትን ተፍትሽ ገዛ ንገዛን የካይዱ ብምህላዎም ግዳይ ጃምላዊ ማእሰርትን ምፍርራሕን ይኸኑ ምህላዎም ተጋሩ ነበርቲ እታ ከተማ ገሊጾም።
እቶም 'ኣብ ሕማቕ ኩነታት ኣለና' ብምባል ቃሎም ንቢቢሲ ዝሃቡ ውልቀሰባት፡ ድሮ ኣባላት ስድራቤቶም፣ መሓዙቶምን መቕርባቶምን ካብ ዝነበርሉ ናይ ስራሕ ቦታ፣ ቤት ብልዒ፣ መዘናግዒ ቦታን መጓዓዝያን ተገፊፎም ተወሲዶም ከምዘለው ኣረዲኦም።
 ዕሱብ ሓላፊ ህዝባዊ ርክባት ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ኮማንደር ፋሲካ ፈንታ፡ "ኣብቲ መንግስቲ ዝወስዶ ዘሎ ስጉምቲ ዝተኣሰሩ ተወለድቲ ትግራይ ጥራሕ ኣይኮኑን፤ ግን ከኣ ብቐንዱ ንሳቶም'ዮም" ክብል  ነቲ ኣብ ልዕሊ ትግራዎት ዝውሰድ ዘሎ ዓሌታዊ ማእሰርቲ ብምእማን ንቢቢሲ ኣረጋጊጹ እዩ።
ኲናት ትግራይ ካብ ዝጅመር ንድሓር ኣብ ዝተፈላለዩ እዋናት፡ ኣብ ዝተፈላለየ ብርኪ ማሕበራዊ መነባብሮ ዝርከቡ ነበርቲ እታ ከተማ ዝኾኑ ተወለድቲ ትግራይ 'ብሰንኪ መንነት' ግዳያት ማእሰርቲ ከም ዝኾኑን ትካላት ንግዶም ከም ዝተዓጽወን ክግለጽ ጸኒሑ'ዩ።
 እዚ ሓድሽ ዙርያ ጃምላዊ ማእሰርቲ፡ ድሕሪ እቲ ሓየት ሰራዊት ትግራይ ንዓበይቲ ከተማታት ክልል ኣምሓራ ንዝኾና ደሴን ኮምቦልቻን ምቁጽጻሮምን፡ ስርዓት ኣብይ "ኣብ ውሽጢ እቲ ሕብረተሰብ ዝተሓብኡ ዕሱባት ህወሓት ኣለው'ዮም" ድሕሪ ዝበሎ ጠቐነ ስዒቡ ዘጋጥም ዘሎን እዩ።
ብሰኑይ ምሸት ሓራድን ጎማድን ፋሽሽት ኣብዪ ኣሕመድ ንዕሱባት ላዕለዎት ሰብ መዚ እታ ሃገር ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ "ኣብ ኣዲስ ኣበባን ካልእ ከባብን ኮይኖም ኣፍ ጸላኢ ብምዃን ንህዝብና ዕጥቂ ዘፍትሑ ኣካላት ሕጋዊ ስጉምቲ ክውሰዶም ይግባእ" ድሕሪ ምባሉን ኣብ ማሕበራዊ ሚዲያ ዝነጥፉ ዓሌታውያን ኣዳኸርቱ እውን፣ ኣብ ዝተፈላለያ ኩርናዓት እታ ሃገር ዝርከቡ ተጋሩ 'ንሓይልታት ትግራይ ሓበሬታ የቐብሉ እዮም' ብዝብል ስም ናብ ሓደ መጽንሒ መዓስከር ክኣትው ኣለዎም ዝብሉ ጎስጓሳት ድሕሪ ምጅማሮምን፣ ኣብ ልዕሊ ካብ ትግራይ ወጻእ ዝነብሩ ንፁሃን ትግራዎት፡ ሓያል ስነ ልቦናዊ ጸቕጢ ፈጢሩ  ስግኣት ድሕነት  ክዓስሎም ከም ዝገበረ  ቢቢሲ ዘዘራረቦም ነበርቲ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣገንዚቦም።

ኣንፃር ህዝቢ ትግራይ ዝተልዓለ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ኣብዩ ኣሕመድ ሕጊ ንምኽባር ብዝብል ጉልባብ ዘካየዶ ወራር ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ታሪኽ ይቅረ ዘይብሎ ግፍዕታት ፈፂሙ። እዚ ፋሽሽታዊ ወራሪ ጉጅለ ንይምሰል ውሑዳት ኣመራርሓ ህወሓት እየ ዝደሊ ብዝብል ጉልባብ ኣብ ልዕሊ መላእ ህዝቢ ትግራይ ሰፍ ዘይብል በደል ኣብፂሑ። እዚ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ብዕሊ ኣብ ህዝቢ ትግራይ ወራር ምስ ኣወጀ ከይወዓለ ከይሓደረ ተግባራዊ ዝገበሮ ህዝቢ ትግራይ ዝግልገለሎም ውሃብቲ ግልጋሎታት ኩቋረፁ ብምግባር እዚ ህዝቢ በዚ ከንበርክኽ ፈቲኑ።
26 ጥቅምቲ 2013 ዓ/ም ዓሚ ከምዚ ሎሚ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ኣብዪ ግልጋሎታት መብራህቲ፣ ስልኪ፣ ኢንተርኔት፣ ባንኪን ፅሩይ ዝስተ ማይን ኩቋረፅ ገይሩ። እዚ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ህዝቢ ትግራይ ግልጋሎት መብራህቲ ከይረክብ እንትገብር ህዝቢ ዝሸመቶ እኽሊ ኣጥሒኑ ከይበልዕ፣ ኣግራባት ትግራይ ክበርሱ፣ ኩነታት ዓዱን ዓለምን ብሚድያታት ከይከታተል ሆስፒታላት ንሑሙማት ዝህብኦ ግልጋሎት ክቋረፅ፣ ህዝቢ ብፀልማት ተዋሒጡ ክጨናነቕ ንንምግባር እዩ።
እዚ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ግልጋሎት ስልኪን ኢንተርኔትን እንተቋርፅ እውን ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝፍፅሞም ተግባራት ጀኖሳይድ ካብ እዝንን ዓይንን ህዝቢ ዓለም ከዊሉ  ህዝቢትግራይ ረኣይን ሰማዕን ስኢኑ ክጠፍእ ብምዕላም እዩ።
ግልጋሎት ስልኪን ኢንተርኔትን እንትጠፍእ ኣብ ደገን ውሽጢ ዓድን ዘሎ ትግረዋይ ደሃይ ዓዱን ስድርኡን ከይፈልጥ በዚ ሻቁሎት ተወጢሩ ድማ ኣብ ዝተዋፈሮ ስራሕ ትኹረት ከይገብርን ብምግባር ህዝቢ ትግራይ ብኹሉ ኣፃቢብኻ ንምምብርካኽ ዝዓለመ ኢ-ሰብኣዊ ተግባር እዩ።

እዚ ፈሽሽታዊ ጉጅለ ጫፍ ጭካንኡ መግለፂ ዝገብር እውን ህዝቢ ፁሩይ ዝስተ ማይ ከይረክ ዝፈፀሞ ተግባር ኮይኑ እዚ ድማ ህዝቢ ብሰንኪ ስእነት ፁሩይ ዝስተ ማይ ንዝተፈላላዩ ማይ ወለድ ሕማማት ክሳጣሕ ብምግባር ህዝቢ ብምስቓይ ንምምብርካኽ እዩ።
እዚ ፋሽሽታዊ ጉጅለ ግልጋሎት ባንኪ ክቋረፅ ብምግባር ድማ ህዝቢ ብርኹቡ ክጠሚ ፈሪዱሉ። ባንኪ እንተቋሪፀ ኩሉ ምንቅስቃስ እዚ ህዝቢ ደው ኣቢለ ከይፈተወ እዚ ህዝቢ ከምበርክኾ እየ ኢሉ ዝተበገሰ እዚ ሓይሊ ህዝቢ መገዛ ገንዘቡ ኣውፂኡ ከይጥቀም ብምግባር ኣብ ቁጠባዊ ምንቅስቃሱ ከቢድ ፅዕንቶ ክፍጠር ገይሩ።
ህዝቢ ትግራይ ግና በዞም ዕፅዋ እዚኦም ከይተሰኮነ ግንባርን ደጀንን እናጠናኸረ ነቲ ሓመድ ልሒሱ ዝተሰአ ቃልሱ ኣብ ጫፍ ዓወት ኣብፂሕዎ ኣሎ። ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝተፈፀሙ ከበባታትን ዕፅዎታትን ብቕልፅም ህዝቢ ከምዝፍትሑ ኣሚኑ ቃልሱ ኣጠናኺሩ ዝቕል ዘሎ ህዝቢ ትግራይ ኣብ ሓፂር እዋን ነዚኦሞ ፈንፂሑ ከምዝወፅእ ኣብ ግባር ዝምዝገቡ ዘለው ዓወታት መረጋገፅቲ እዮም።
ብሃይለሚካኤል ገሰሰ
ፋሽስታዊ ጉጅለ ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ፕሮግራም ምግቢ ዓለም ዝሰርሑ ዝነበሩ 72 ገናሕቲ መኪና ብመንነቶም ጥራሕ ብጅምላ ከምዝኣሰሮም ውድብ ሕቡራት ሃገራት ሎሚ ዕላዊ ገይሩ:: ካብዚ ብተወሳኺ 16 ተጋሩ ሰራሕተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ብመንነቶም ተፈልዮም  ኣብ ኣዲስ ኣበባ  ከምዝተኣሰሩ ኣልጀዚራ ፀብፂቡ::  
ብሓይልታት ፀጥታ እቲ ጉጅለ ኣብ ልዕሊ ተጋሩ ዝፍፀም ዘሎ መንነት መሰረት ዝገበረ መጥቃዕትን ጅምላዊ ማእሰርትን ተቐባልነት ከምዘይብሉ ኣሜሪካ ኣፍሊጣ:: ወሃቢ ቃል ምኒስቴር ጉዳይ ወፃኢ ኣሜሪካ ኔድ ፕራይስ ሃገሮም ብኣብይ ኣሕመድ ኣብ ልዕሊ ተጋሩ ዝካየድ ዘሎ ብሄር መሰረት ዝገበረ መጥቃዕትን ማእሰርትን ብትሪ ከምእትቃወም ገሊፆም::
ረዳ ደጉዓ ተንቤን ጣብያ ምኬኤል ዓብይ እየን። በዓል ቤተን ኣይተ በኹረ ፅዮን ክንፈን ወደን ወልደ ኪሮስ በኹረ ፅዮንን  ካልኦት 4 ጎረባብተን ሓዊሱ 6 ሰላማዉያነ ሰባት ሰራዊት ፋሽሽት ኣብይ ኣሕመድ ካብ እንዳሓዘን ናብ ደገ ኣዉፂኡ ብግፊዒ ከም ዝረሸኖም ንብዓት እንዳተሓናነቐን ገሊፀናልና፡፡
ከም ዕድል ኮይኑ ሞይቱ ኢሎም ዝገደፍዎ ንምስክርነት ዝበቕዐ ሃለቃ ገ/ማርያም ገ/መስቀልን ኣብቲ እዋን ነቲ ኹነታት ዝተዓዘቡ ቐሺ ወልደ ማርያም ገ/ህይወትን ብወገኖም ግፍዐኛታት ሰራዊት ፋሽሽት ኣብይ ብሹም ሓዘን ተኣኪብኩም ንጁንታ ስንቂ ተቐብሉ ኢኹም ምልሻ ኢኹም ብዝብል ካብ ሓቂ ዝራሓቐ ዒባራ ምኽንያት ነቶም ወገናት ከም ዝረሸኖም ተዛሪቦም፡፡
ዋርድያ ድኽነት ኮይኑ ህዝቢ ትግራይ ሰንሰን ኣቢሉ ንምግዛእ ዝተበገሰ ስርዓት ደርጊ እውን ህዝቢ ኢትዮጵያ ብሰንኪ ድኽነት ህዝቢ ትግራይ ከምዝፅረፍ ተጠሊዑ እንትዛረብ ተሰሚዑ። መበገሲ ድኽነቱ አፀቢቑ ዝተገንዘበ ህዝቢ ትግራይ ግና ኣብ ልዕሊ ድኽነቱ ብጥሜትን ጨፍጫፍ ነፈርትን ክሃልቅ ዝፈረድሉ ፀላእቱ ንምድምሳስ መሰሉን ረብሕኡን ንምርግጋፅ መሪር ዕጥቃዊ ቃልሲ ብምክያድ ብዝዓተሮ ዓወት ጉዕዞ ልምዓቱ ዘመቻችወሉ ዕድል ፈጢሩ።
ህዝቢ ትግራይ ብዝኸፈሎ መስዋእቲ ምስ ካልኦት ውፁዓት ህዝቢ ኮይኑ ምዕብልትን ተብሃጊትን ሃገር ንክፈጥር ብዝነበሮ ባህጊ ሃገር ኣላትኒ ኢሉ ገፁ ናብ ልምዓት ገይሩ ዓለም ዝመስከረሉ ማሕበረ ቁጠባዊ ለውጢ ኣመዝጊቡ።
ህዝቢ ትግራይ ሕልፊ መስዋእቲ ከፊለ እየ ሕልፊ ተጠቃሚ ልምዓት ክኾን ኣለኒ ኢሉ ከይሓሰበ ጉዕዞ ልምዓቱ ብፁኑዕ ጉልበቱ ከምዝገሃድ ብምትእምማን ዘጥረየን ሃፍቲ እናሰሰነ ተስፍኡ እናገወደ ብልምዓት ርእሱ ምቕናዕ እንትጅምር ታሪኻዊ ፀላእቱ ሓመዶም ነጊፎም ተሲኦም።
ብጉዕዞ ልምዓት ትግራይ ዓይኖም ደም ዝቋፀረ እዞም ፀላእቲ ጉዕዞ ልምዓት ህዝቢ ትግራይ ዝኾልፍሉ ዕድልን መንገድን ከናድዩ ፀኒሖም። ህዝቢ ትግራይ ኣድኪኻ ምግዛእ ሕቡእ ኣጀንድኦም ዘፈፅም ፋሽሽታዊ ሓይሊ ናብ ስልጣን ብምምፅኡ ድማ ነቲ ንዓመታት ክሓልምዎ ዝፀንሑ ጉዳይ ንምትግባር ምቹው አጋጣሚ ረኺብና ኢሎም ህዝቢ ትግራይ ዳግም ንምድካይ ተላዒሎም። ህዝቢ ትግራይ ንምጉባጥ ዝነበሮም ሕዱር ባህጊ እንታይ ከምዝኾነ ወራር ቅድሚ ምፍፃሞም ብዘይሕንከት ኣብ ሚድያታቶም ቀሪቦም ተዛሪቦም።
እተን ብቓልሱ ዘጥረየን ሃፍቱ ብ10ታት ኣሽሓት ዕድል ስራሕ ካብ ምፍጣረን ብተወሳኺ ካብ ዘፍረየኦ ሃፍቲ ኣብ ዛሃገር ዝኸፍልኦ ግብሪ ብቀዳምነት ዝጥቀስ በዚ ተግባረን ድማ ሽልማት ዝረኽባሉ ዝነበራ እኳ እንተነበራ ህዝቢ ትግራይ ካብ ድኽነት ዝወፀሉ መሳልል ምድያብ ከምዝጀመረ ዝተገንዘቡ ፀላእቱ ነዚአንን ካልኦት ብሰብ ሃፍቲ ዉሽጢ ዓድን ወፃእን ዝዉነና ትካላት ንምዕናዉ ተበጊሶም።
ብሽም ሕጊ ምኽባር ውሽጣውን ደጋውን ሓይልታቶም ኣተኣኻኺቦም ህዝቢ ትግራይ ንምፅናት ዝወረሩ እዞም ሓይልታት ቀዳምነት ተግባራዊ ዝገበርዎ እውን ኣብ ትግራይ ዘሎ ሃፍቲ ምጉሓልን ጠቕሊልካ ምዕናውን ነይሩ።
ንደልዮም ኣመራርሓ ውሑዳት እዮም ምስ ህዝቢ ትግራይ ፅልኢ የብልናን ብዝብል መርዛም ዘረባታት ዝተሓብአ ሕዱር ፅልኣቶምን ዕዮ ገዝኦምን ንምትግባር ትግራይ ዝወረሩ ፋሽሽታውያንን ገበትን ሓይልታት ህዝቢ ትግራይ ሃፍቱ ብምዕናው ተስፍኡ ክፅልምት ኩሉ ዝኽእልዎ ገይሮም።
ካብ ማንካ ክሳብ ፋብሪካ ዝጉሕል ወራሪ ሰራዊት መንግስቲ ኢሳያስ ዓዲሞም ተሓባቢሮም ህዝቢ ትግራይ ን10ታት ዓመታት ንድሕሪት ክመልሱ ዝሓንፀፅዎ መደብ ንምትግባር ካብ ብምዕራብ ክሳብ ምብራቕ ካብ ሰሜን ክሳብ ደቡብ ሃፍቲ ትግራይ ክዓኑ ገይሮም።
ባህጊ ፀላእቲ ህዝቢ ትግራይ እዚ ህዝቢ ካብ ድኽነት ፈፂሙ ከይወፅእ ብድኽነት ሰንሰን ኢሉ ጠቅሊሉ ክጠፍእ ብምኳኑ ልዕሊ ኩሉ ትኹረት ዝገበርሉ ካብዚ ድኽነት ንክወፅእ ኣብ ዝረባረበለን ትካላቱን ሃፍቱን እዩ።
ብ10ታት ኣሽሓት ዕድል ስራሕ ዝፈጠራ መንገዲ ዝሃንፀለን ትካላቱ፣ ዓለባ ኣፍርዩ ሸርፊ ወፃኢ ዘርክቡ ፋብሪካታቱ፣ ሕሙማን ንምፍዋስ መድሓኒት ዘፍርሪ ትካሉ፣ ብልዑል ሸርፊ ወፃኢ ዝተሃነዑ መፍረይቲ ትካላቱ እንታይ ኣሎ'ሞ ፀላእቱ ዘይጉሓልዎን ዘየዕነይዎ። ዘካየድዎ ቕሉዕ ወራር ቑጠባ ትግራይ ንምዕናዉ ምኻኑ ኡን ብሚድያታቶም ኣቢሎም ብዘይሕንከት እዞም ፋሽሽታዉያን ነጊሮምና እዮም።
እዞም ፀላእቲ ብኣካል መፂኦም ወራሪ ሓይሊ ዓዲሞም ዝጉሓልዎ ንዘዕነይዎን ትካላት ከይኣክል ሐዝውን ብደብዳብ ነፈርቲ ተወሳኺ ጥፍኣት ንምፍፃም ደብዳብ ነፈርቲ የካይዱ ኣለዉ። ፀላእቱ 360 ዲግሪ ብምዕፃዉን ብምኽባብን ኩሎም ዓይነታት ተግባራት ምፅናት ህዝቢ ዝፈፀምሉ ህዝቢ ትግራይ በዚ ተግባሮም ይሕርንን ይተብዕን እምበር ኣይስኮንን እተን ዝጉሓልወን ኮነ ዘዕነዉወን ርእሱን ስብእንኡን ክሳብ ዘይተዘረፈን ዘይዓነወን ኣብ ሓፂር ግዜ ከም ዝትከአን ኣየጠራጥርን።
ህዝቢ ትግራይ ነዞም ትካላቱ ኣዕንዮም መሊሶም ናብ ሕሱም ድኽነት ክምለስ ዝከኣሎም ኩሉ ዝገበሩ ሓይልታት ኣብ ዝኣተይዎ ኣትዩ ይድምስሶም ኣሎ። ዕድመ እዞም ፀላእቲ ብምሕፃር ህዝቢ ትግራይ መሰል ዓርሰ ውሳንኡ ኣረጋጊፁ ዝዓነው ትካላቱ ሃኒፁ ጉዕዞ ልምዓቱ ዘግህደሉ እዋን ሩሑቕ ኣይኮነን።
ብሃይለሚካኤል ገሰሰ
ህዝቢ ትግራይ ንምድካይ ዝባህጎም ፋሽሽታዉያን ሓይልታት ሐዚ ዘካየድዎ ወራር ሃፍቱን ንብረቱን ብምዕናዉ ድልየቶም ብተግባር ኣርእዮምና እዮም። ፀላእቲ ህዝቢ ትግራይ ህዝቢ ትግራይ ይትረፍ ረሃፁ ኣንጠብጢቡ ዘጥረዮ ሃፍቲ ኣብ ዝወነነሉ ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብቲ ኩፉእ እዋን እውን ድኽነቱ ብፃዕሩ ከምዝሰግሮ ብምግንዛብ ጠቕሊሉ ክጠፍእ ዘይፈንቀልዎ እምኒ የለን።
ዋርድያ ድኽነት ኮይኑ ህዝቢ ትግራይ ሰንሰን ኣቢሉ ንምግዛእ ዝተበገሰ ስርዓት ደርጊ እውን ህዝቢ ኢትዮጵያ ብሰንኪ ድኽነት ህዝቢ ትግራይ ከምዝፅረፍ ተጠሊዑ እንትዛረብ ተሰሚዑ። መበገሲ ድኽነቱ አፀቢቑ ዝተገንዘበ ህዝቢ ትግራይ ግና ኣብ ልዕሊ ድኽነቱ ብጥሜትን ጨፍጫፍ ነፈርትን ክሃልቅ ዝፈረድሉ ፀላእቱ ንምድምሳስ መሰሉን ረብሕኡን ንምርግጋፅ መሪር ዕጥቃዊ ቃልሲ ብምክያድ ብዝዓተሮ ዓወት ጉዕዞ ልምዓቱ ዘመቻችወሉ ዕድል ፈጢሩ።
ህዝቢ ትግራይ ብዝኸፈሎ መስዋእቲ ምስ ካልኦት ውፁዓት ህዝቢ ኮይኑ ምዕብልትን ተብሃጊትን ሃገር ንክፈጥር ብዝነበሮ ባህጊ ሃገር ኣላትኒ ኢሉ ገፁ ናብ ልምዓት ገይሩ ዓለም ዝመስከረሉ ማሕበረ ቁጠባዊ ለውጢ ኣመዝጊቡ።
ህዝቢ ትግራይ ሕልፊ መስዋእቲ ከፊለ እየ ሕልፊ ተጠቃሚ ልምዓት ክኾን ኣለኒ ኢሉ ከይሓሰበ ጉዕዞ ልምዓቱ ብፁኑዕ ጉልበቱ ከምዝገሃድ ብምትእምማን ዘጥረየን ሃፍቲ እናሰሰነ ተስፍኡ እናገወደ ብልምዓት ርእሱ ምቕናዕ እንትጅምር ታሪኻዊ ፀላእቱ ሓመዶም ነጊፎም ተሲኦም።
ብጉዕዞ ልምዓት ትግራይ ዓይኖም ደም ዝቋፀረ እዞም ፀላእቲ ጉዕዞ ልምዓት ህዝቢ ትግራይ ዝኾልፍሉ ዕድልን መንገድን ከናድዩ ፀኒሖም። ህዝቢ ትግራይ ኣድኪኻ ምግዛእ ሕቡእ ኣጀንድኦም ዘፈፅም ፋሽሽታዊ ሓይሊ ናብ ስልጣን ብምምፅኡ ድማ ነቲ ንዓመታት ክሓልምዎ ዝፀንሑ ጉዳይ ንምትግባር ምቹው አጋጣሚ ረኺብና ኢሎም ህዝቢ ትግራይ ዳግም ንምድካይ ተላዒሎም። ህዝቢ ትግራይ ንምጉባጥ ዝነበሮም ሕዱር ባህጊ እንታይ ከምዝኾነ ወራር ቅድሚ ምፍፃሞም ብዘይሕንከት ኣብ ሚድያታቶም ቀሪቦም ተዛሪቦም።
እተን ብቓልሱ ዘጥረየን ሃፍቱ ብ10ታት ኣሽሓት ዕድል ስራሕ ካብ ምፍጣረን ብተወሳኺ ካብ ዘፍረየኦ ሃፍቲ ኣብ ዛሃገር ዝኸፍልኦ ግብሪ ብቀዳምነት ዝጥቀስ በዚ ተግባረን ድማ ሽልማት ዝረኽባሉ ዝነበራ እኳ እንተነበራ ህዝቢ ትግራይ ካብ ድኽነት ዝወፀሉ መሳልል ምድያብ ከምዝጀመረ ዝተገንዘቡ ፀላእቱ ነዚአንን ካልኦት ብሰብ ሃፍቲ ዉሽጢ ዓድን ወፃእን ዝዉነና ትካላት ንምዕናዉ ተበጊሶም።
ብሽም ሕጊ ምኽባር ውሽጣውን ደጋውን ሓይልታቶም ኣተኣኻኺቦም ህዝቢ ትግራይ ንምፅናት ዝወረሩ እዞም ሓይልታት ቀዳምነት ተግባራዊ ዝገበርዎ እውን ኣብ ትግራይ ዘሎ ሃፍቲ ምጉሓልን ጠቕሊልካ ምዕናውን ነይሩ።
ንደልዮም ኣመራርሓ ውሑዳት እዮም ምስ ህዝቢ ትግራይ ፅልኢ የብልናን ብዝብል መርዛም ዘረባታት ዝተሓብአ ሕዱር ፅልኣቶምን ዕዮ ገዝኦምን ንምትግባር ትግራይ ዝወረሩ ፋሽሽታውያንን ገበትን ሓይልታት ህዝቢ ትግራይ ሃፍቱ ብምዕናው ተስፍኡ ክፅልምት ኩሉ ዝኽእልዎ ገይሮም።
ካብ ማንካ ክሳብ ፋብሪካ ዝጉሕል ወራሪ ሰራዊት መንግስቲ ኢሳያስ ዓዲሞም ተሓባቢሮም ህዝቢ ትግራይ ን10ታት ዓመታት ንድሕሪት ክመልሱ ዝሓንፀፅዎ መደብ ንምትግባር ካብ ብምዕራብ ክሳብ ምብራቕ ካብ ሰሜን ክሳብ ደቡብ ሃፍቲ ትግራይ ክዓኑ ገይሮም።
ባህጊ ፀላእቲ ህዝቢ ትግራይ እዚ ህዝቢ ካብ ድኽነት ፈፂሙ ከይወፅእ ብድኽነት ሰንሰን ኢሉ ጠቅሊሉ ክጠፍእ ብምኳኑ ልዕሊ ኩሉ ትኹረት ዝገበርሉ ካብዚ ድኽነት ንክወፅእ ኣብ ዝረባረበለን ትካላቱን ሃፍቱን እዩ።
ብ10ታት ኣሽሓት ዕድል ስራሕ ዝፈጠራ መንገዲ ዝሃንፀለን ትካላቱ፣ ዓለባ ኣፍርዩ ሸርፊ ወፃኢ ዘርክቡ ፋብሪካታቱ፣ ሕሙማን ንምፍዋስ መድሓኒት ዘፍርሪ ትካሉ፣ ብልዑል ሸርፊ ወፃኢ ዝተሃነዑ መፍረይቲ ትካላቱ እንታይ ኣሎ'ሞ ፀላእቱ ዘይጉሓልዎን ዘየዕነይዎ። ዘካየድዎ ቕሉዕ ወራር ቑጠባ ትግራይ ንምዕናዉ ምኻኑ ኡን ብሚድያታቶም ኣቢሎም ብዘይሕንከት እዞም ፋሽሽታዉያን ነጊሮምና እዮም።
እዞም ፀላእቲ ብኣካል መፂኦም ወራሪ ሓይሊ ዓዲሞም ዝጉሓልዎ ንዘዕነይዎን ትካላት ከይኣክል ሐዝውን ብደብዳብ ነፈርቲ ተወሳኺ ጥፍኣት ንምፍፃም ደብዳብ ነፈርቲ የካይዱ ኣለዉ። ፀላእቱ 360 ዲግሪ ብምዕፃዉን ብምኽባብን ኩሎም ዓይነታት ተግባራት ምፅናት ህዝቢ ዝፈፀምሉ ህዝቢ ትግራይ በዚ ተግባሮም ይሕርንን ይተብዕን እምበር ኣይስኮንን እተን ዝጉሓልወን ኮነ ዘዕነዉወን ርእሱን ስብእንኡን ክሳብ ዘይተዘረፈን ዘይዓነወን ኣብ ሓፂር ግዜ ከም ዝትከአን ኣየጠራጥርን።
ህዝቢ ትግራይ ነዞም ትካላቱ ኣዕንዮም መሊሶም ናብ ሕሱም ድኽነት ክምለስ ዝከኣሎም ኩሉ ዝገበሩ ሓይልታት ኣብ ዝኣተይዎ ኣትዩ ይድምስሶም ኣሎ። ዕድመ እዞም ፀላእቲ ብምሕፃር ህዝቢ ትግራይ መሰል ዓርሰ ውሳንኡ ኣረጋጊፁ ዝዓነው ትካላቱ ሃኒፁ ጉዕዞ ልምዓቱ ዘግህደሉ እዋን ሩሑቕ ኣይኮነን።
ብሃይለሚካኤል ገሰሰ
 ግፍዕን ጨፍጫፍን መሊኡ ኣብ ዝፈሰሰላ መሬት ትግራይ
----
በጭካነ ፋሽሽታውያንን ወረርትን ሓይልታት ግፍዕን ጨፍጫፍን መሊኡ ኣብ ዝፈሰሰላ መሬት ትግራይ ዘራያት ፀላእቲ ሓረስታይ ትግራይ ከይሓርስ ብምፍንቃል፣ ብምቅታልን ሃፍቱን ጥሪቱን ብምዝራፍን እንሆ ሐዚ ኣብ ሕሱም ጥሜት ኣዉዱቀምዎ ይርክቡ፡፡
ኣዶ ኽልተ ቆልዑት ወ/ሮ ሓጉሻ ባህታ ነባሪት ወረዳ ጉለመኸዳ ከተማ ፋፂ እንትትኸውን ብዘለዋ ሕዱር ሕማም ብወላዲታ ወ/ሮ ስላስ ገረዝጊሄር ትናበ ዝነበረት ወገን እያ እንትርፊ ንምቅታልን ንምዝራፍን ንኻልእ ዕላማ  ናብ ትግራይ ዘይኣተወ ሰራዊት ኢሳያስ ኣፈወርቂ ኣብ ኻልኦት ከባቢታት ትግራይ ከም ዝፈፀሞ ግፍዒ ኹሉ ፅዒረንን ርሂፀንን ደቀንን ደቂ ደቀንን የዕብያ ንዝነበራ ወ/ሮ ስላስ ገረዝጊሄር እውን ብምቅታል ደቀን ብዘይ ሓብሓቢ ኣትሪፍዎም እዩ፡፡
ኣዴና ኹሉ ነገርና ነይራ ዝበለት ሐዚ ኸቢድ ሓላፍነት ተሸኪማ ኣብ ገዛ እትርከብ መርሃዊት ገ/ኪዳን ፀላእቲ ብዝፈፀሙልና ግፍዒ ኣብ ዝኸፈአ ጥሜት ወዲቅና ኣለና ትብል፡፡
ካብዚ ብተወሳኺ ፀላእቲ ብዝገበርዎ ዕፅዋን ኸበባን ንሕሱም ጥሜት ወዲቅና ኣለና ዝበላ ነበርቲ ከተማ ፋፂ ወ/ሮ ፍረወይኒ ዕቁባይን ወ/ሮ ሓዳሽ ኣባይን ብወገነን ቅልጡፍ ሓገዝ ተዘይረኺበን ሙሉእ ስድረአን ኣብ ሐደጋ ከም ዘሎ ገሊፀን፡፡
ኣተሓባበሪ ቤት ፅሕፈት ሓለዋ ጥዕና ወረዳ ጉለመኸዳ ኣይተ ኣብርሃም ገ/መድህን ከም ዝበሎ እንተኾይኑ ደረጃ ጥሜት እታ ወረዳ ኣብ ኣዴታትን ህፃናትን ዝለዓለ ምኻኑ ተዛሪቡ፡፡
ብመረሳ ሃይለ
መወዳድርቲ ብዘይርከቦ ቃልስን መስዋእትን ወለዶታት ዝተረከብናያ ዓዲ፣ መዓንጣና ሸጥ ኣቢልና ብምቅላስን ንኹሎም ወረርቲ ኣላሽ ኣቢልና ብምቕባርን፣  ንሕና እውን  ክብርን ግዝኣታዊ ሓድነትን ትግራይ ኣውሒስና ናብ ቀፀልቲ ወለዶታት ከምነሰጋግራ ንፃት'ውን እንተኾነ ዘጠራጥር ነገር የብሉን።  
ዘልኣለማዊ ክብርን መጎስን ንጀጋኑ ሰማእታት ትግራይ!
ሰላም!
ኣብቲ ትሕቲ ዝኾነ ይኹን ኩነታት 'መሰል ርእሰ ውሳነና'  ናብ ድርድር ክቐርብ ፍፁም ኣይንፈቅድን!
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
ከም ዝፍለጥ መሰል ርእሰ ውሳነና ኣፍልጦ ክረክብ ከም ህዝቢ ኣዝዮም ከበድትን ፈተንትን መስገደላት ሰጊርና፣ መላምል ቀያሕትን ፀለምትን ደቂ ህዝቢ ገቢርና፣ ብሓፈሻ ከም ህዝቢ ሰፍ ዘይብል ዋጋ ከፊልና ኢና።  
ብምዃኑ'ውን እዚ ብመሪር ቃልስና ዝጨበጥናዮ 'መሰል ርእሰ ውሳነና' ኣብ ትሕቲ ዝኾነ ይኹን ኩነታት ናብ ዋጋ ዕዳጋ ክነቕርቦ ኣይንፈቅድን ጥራሕ ዘይኮነስ፣ ኩሉ እንወስዶ መርገፂ፣ እነሰጉሞ ቅዋምን ማእኸሉ ረብሓ ህዝቢ ትግራይ ምርግጋፅ ኮይኑ፣ ካብኣቶም ሓደ መሰል ርእሰ ውሳነናን ዓርሰ ምሕደራናን ዝያዳ ንምዕሟቕን ንምስፍሕን ዓሊምና እነሰላስሎ መደብ እዩ። ብቐፃሊ እውን ብመንፅር እዚ መትከል'ዚ ብዕቱብ ክንሰርሓሉ ምዃና ክስመረሉ ይግባእ።
ስለዝኾነ ህዝቢ ትግራይ ብቓልሱ ብዘረጋገፆ መሰል ተጠቒሙ፣ ናይ ማንም ፍቓድን ባርኾትን እንከይተፀበየ ብሪፈረንደሙ(Referendum) ኣቢሉ መፃኢ ዕድሉ ውሒሱን ኣብ ድልዱል ሰረት ንምህናፅ  ዘኽእሉ ዕማማት ክስራሕ  እዩ።
 እዚ ብቃልሱ ዘረጋገፆ መሰል'ዚ፣ ናይ ልኡላዊነቱ  መረጋገፂ እውን እዩ።ኣብዚ መዳይ ዝኾነ ይኹን ሕርኽራኽ ክህሉ የብሉን።
 ህዝቢ ትግራይ ተቓሊሱ መሰሉ ዘረጋገፀ እውን ባዕሉ እዩ፣ ብዛዕባ መፃኢ ዕድሉ ዝውስን እውን ባዕሉ እዩ። ምኽንያቱ ህዝቢ ትግራይ ዘላቒን መሰረታዊን ረብሕኡ ኣለልዩ ዝፈልጥን ናይ ማንም ባርኾት ዘይደልን  ህዝቢ 'ዩ ።
ትግራይ ትስዕር!
04 ሕዳር 2014 ዓ/ም.
ኣብቲ ትሕቲ ዝኾነ ይኹን ኩነታት 'መሰል ርእሰ ውሳነና'  ናብ ድርድር ክቐርብ ፍፁም ኣይንፈቅድን!
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
ከም ዝፍለጥ መሰል ርእሰ ውሳነና ኣፍልጦ ክረክብ ከም ህዝቢ ኣዝዮም ከበድትን ፈተንትን መስገደላት ሰጊርና፣ መላምል ቀያሕትን ፀለምትን ደቂ ህዝቢ ገቢርና፣ ብሓፈሻ ከም ህዝቢ ሰፍ ዘይብል ዋጋ ከፊልና ኢና።  
ብምዃኑ'ውን እዚ ብመሪር ቃልስና ዝጨበጥናዮ 'መሰል ርእሰ ውሳነና' ኣብ ትሕቲ ዝኾነ ይኹን ኩነታት ናብ ዋጋ ዕዳጋ ክነቕርቦ ኣይንፈቅድን ጥራሕ ዘይኮነስ፣ ኩሉ እንወስዶ መርገፂ፣ እነሰጉሞ ቅዋምን ማእኸሉ ረብሓ ህዝቢ ትግራይ ምርግጋፅ ኮይኑ፣ ካብኣቶም ሓደ መሰል ርእሰ ውሳነናን ዓርሰ ምሕደራናን ዝያዳ ንምዕሟቕን ንምስፍሕን ዓሊምና እነሰላስሎ መደብ እዩ። ብቐፃሊ እውን ብመንፅር እዚ መትከል'ዚ ብዕቱብ ክንሰርሓሉ ምዃና ክስመረሉ ይግባእ።
ስለዝኾነ ህዝቢ ትግራይ ብቓልሱ ብዘረጋገፆ መሰል ተጠቒሙ፣ ናይ ማንም ፍቓድን ባርኾትን እንከይተፀበየ ብሪፈረንደሙ(Referendum) ኣቢሉ መፃኢ ዕድሉ ውሒሱን ኣብ ድልዱል ሰረት ንምህናፅ  ዘኽእሉ ዕማማት ክስራሕ  እዩ።
 እዚ ብቃልሱ ዘረጋገፆ መሰል'ዚ፣ ናይ ልኡላዊነቱ  መረጋገፂ እውን እዩ።ኣብዚ መዳይ ዝኾነ ይኹን ሕርኽራኽ ክህሉ የብሉን።
 ህዝቢ ትግራይ ተቓሊሱ መሰሉ ዘረጋገፀ እውን ባዕሉ እዩ፣ ብዛዕባ መፃኢ ዕድሉ ዝውስን እውን ባዕሉ እዩ። ምኽንያቱ ህዝቢ ትግራይ ዘላቒን መሰረታዊን ረብሕኡ ኣለልዩ ዝፈልጥን ናይ ማንም ባርኾት ዘይደልን  ህዝቢ 'ዩ ።
ትግራይ ትስዕር!
04 ሕዳር 2014 ዓ/ም.
እቲ ጉጅለ ልኡኽ  ኣብ ዓለም ለኸ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ እንትበፅሕ ብላዕለዎት ሓለፍቲ ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣቀባብላ ተገይርሉ።

ኣምባሳደር ኣሜሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ትሬሲ ጃኮብሰን እውን ናብ መቐለ ካብ ዝኣተወ ጉጅለ  ሓንቲ እየን።

ምስ ፕረዚዳንት ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣይተ ጌታቸው ረዳ ፣ ትካላት ሰብኣዊ ሓገዝን ተቖፃፃሪ ኮሚቴ ሕብረት ኣፍሪካን ዘተ ክገብር ትፅቢት ይግበረሉ።

ብ ገብረእግዚኣብሄር ታደለ plain ብፍሉይ ልኡኽ ኣሜሪካ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪካ ኣምባሳደር ማይክ ሃመር ዝተመርሐ ጉጅለ ልኡኽ መቐለ ኣትዩ።

እቲ ጉጅለ ልኡኽ  ኣብ ዓለም ለኸ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ እንትበፅሕ ብላዕለዎት ሓለፍቲ ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣቀባብላ ተገይርሉ።

ኣምባሳደር ኣሜሪካ ኣብ ኢትዮጵያ ትሬሲ ጃኮብሰን እውን ናብ መቐለ ካብ ዝኣተወ ጉጅለ  ሓንቲ እየን።

ምስ ፕረዚዳንት ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣይተ ጌታቸው ረዳ ፣ ትካላት ሰብኣዊ ሓገዝን ተቖፃፃሪ ኮሚቴ ሕብረት ኣፍሪካን ዘተ ክገብር ትፅቢት ይግበረሉ።
ኣብ ሕብረት ኣውሮፖ ዳይሬክተር ትካላት ወሃብቲ ሓገዝ ሓውሲ ሰሃራ ኣፍሪካ ፣ ኤስያን ላቲን ኣመሪካን ኣንድሪ ኮልማህ ዝተመርሐ ልኡኽ ከተማ መቐለ ኣትዩ።
ኣብ ከተማ መቐለ ምስ ኣመራርሓ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ካቢኔ ሴክሪታሪያት ትልሚ ስግግር ማሕበራዊ ልምዓት ፕሮፌሰር ክንደያ ገብረህይወት ፣ ሓላፊ ቢሮ ልምዓት ሕርሻን ሃፍቲ ተፈጥሮን ዶክተር እያሱ ኣብርሃ ፣ ሓላፊ ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ዶክተር ኪሮስ ጉዕሽን ኣብ ልዕሊ ትግራይ ዝተኻየደ ጀኖሳይዳዊ ኲናት ዘስዓቦ ኩለመዳይ ዕንወት ብፍላይ ድማ ኣብ ዓዉደ ሕርሻ ፣ ትምህርቲ ፣ ኩነታት ተመዛበልትን ትግራይ ነቲ ጉጅለ ልኡኽ ኣረዲኦም።
እቲ ጉጅለ ልኡኽ ነቲ ኣብ ባይታ ዘሎ ጭቡጥ ኩነታት ንምዕዛብ ኣብ ዞባታት ምብራቕን ሰሜን ምዕራብን ብሰንኪ ኵናት ንተደራረብቲ ፀገማት ተቓሊዖም ዝርከቡ ተመዛበልቲ ተዘዋዊሮም ክዕዘቡ ትፅቢት ይግበር።
ብገብረመስቀል ኪሮስ
ኣራዊት ሰራዊት ኤርትራ ኣብዚ ዓመት ኣብዘካየዶ ወራር ኣብ ከተማ ዓዲ ኣውዓላ ህዝቢ ብኣልማሚት ከምዝጨፍጨፈን ሃፍቲ ህዝብን መንግስትን ዝኽእሎ ወሪሩ ዝተረፈ ድማ ሙሉእ ብምሉእ ከም ዘዕነዎ ግዳያት ገሊፆም፡፡

ብዕድል ኣምሊጡ ካብ ሞት ዝተረፈ ህዝቢ ድማ በቲ ኣራዊት ሰራዊት ገዝኡ፣ ሃፍቱን ጥሪቱን ስለዝሰኣነ ኣብ ዓፀባ እዩ ዝርከብ ዝበሉ እቶም ነበርቲ መንግስትን ትካላት ወሃበቲ ሓገዝን ህፁፅ ሓገዝ ክገብሩሎም ሓቲቶም፡፡

መንእሰይ ጀማል ፍትዊ ኣብ ወረዳ ማእኸል ኣድያቦ ነባሪ ከተማ ዓዲኣውዓላ እዩ፡፡ ኣራዊት ሰራዊት ውልቀ መላኺ ስርዓት ኢሳያስ ኣብ 2015 ዓ/ም ኣብ ዘካየዶ ዳግማይ ወራር ሓዉን ሓው ኣቡኡን ፀሎት ካብ ዝገበርሉ ዝነበረ መስጊድ ኣውፂኡ ከምዝረሸኖም ገሊፁ፡፡

እቲ ኣራዊት ሰራዊት ነቶም ንፁሃን ወገናት ብግፍዒ ምርሻኑ ከይኣክል ስድራቤቶም ሬሳ ኣሕዋቶም ረኺቦሞም እናሃለዉ ካብ ዝወደቕሉ ኣልዒልካ ከይቕበሩ ከም ዝኸልከልዎም ይዛረብ፡፡

ብሰንኪ እቲ ኣራዊት ሰራዊት ካብ ከተማ ዓዲኣውዓላ ሙዉቕ ጎጅኦም ሓዲጎም ናብ ከተማ ዓዲ ሃገራይ ክመዛበሉ ዝተገደዱ ክፋላት ሕብረተሰብ እውን ብኣንፈት ዓዲ ዳዕሮ ኣቢሉ ናብ ዘለዉዎ ከባቢ ምስመፀ ነዛ ንእስቲ ዝኾነት ትርሓስ ተኽለ ሓዋ ዘለሞም 10 ተባዕትዮን ሸውዓተ ኣንስትዮን ዝርከብዎም 17 ንፁሃት ሰባት ብጅምላ ጨፍጪፍዎም ከምዝተረኽቡ እታ ንእስቲ ትዛረብ፡፡

ኣራዊት ሰራዊት ኤርትራ ህዝቢ ከተማ ዓዲ ኣውዓላን ከባቢኡን ፈለማ ካብ ጳጉሜን 2014 ዓ/ም ብደብዳብ ከቢድ ብረት መዓልታዊ ኣብ ሰብ ፣ ጥሪትን መሰረተ ልምዓትን ከቢድ ዕንወት ከብፅሕ ፀኒሑ፡፡

ስዒቡ እውን ንወረዳ ማእኸል ኣድያቦ ምስ ተቖፃፀሮ ነባሪ ኣብ ዝተረኸቦ ብዘይኣፈላላይ እምነት ፣ ዕድመን ፆታን ብኣልማሚት በቲ  ከምዝተጨፍጨፈ ፣ ኣብቲ እዋን ዝኣሰሮም ሰባት ዛጊድ ሃለዋቶም ዘይፍለጥ ጠፊኦም ዝተረፉ ከምዘለዉን ሃፍቲ ህዝብን መንግስትን እውን ከምዝዓነዎን ከምዝጎሓሎን ዓበይቲ ዓዲ ነበርቲ ዓዲኣውዓላ ኣይተ ሓሰን ኑርን ሃለቃ ገ/ሳሙኤል ገብረማርያምን ሓቢሮም፡፡

ኣራዊት ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ወረዳ ማእኸል ኣድያቦ ኣብፂሕዎ ዘሎ ግፍዒ ከቢድ ከምዝኾነ ዝሓበሩ ነበርቲ ካብ ጨፍጫፍ ዝተረፈ ህዝቢ እውን እንተኾነ ሰሪሑ ናብርኡ ንኽመርሕ ነቲ ከባቢ ዝሕሉ ኣካላት ፀጥታ ክቕመጡን ድሕንነቱ ክሕልወሉ ከምዝግባእን መትከሊ እግሪ ንሓረስታይ ኮነ ንነጋዳይ ንምሃብ መንግስትን ትካላት ገበርቲ ሰናይን ብዕቱብ ክሰርሕሉ ይግባእ ኢሎም፡፡

ብገ/መስቀል ኪሮስ
በዓል መዚ ልምዓት እቶት ትግራይ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝበፅሐ ወረራን ዕንወትን ማእኸል ዝገበረ ሓዱሽ መምርሒ ኣተኣኻኽባ ግብርን  ምሕረት ምሃብን  ከምዘወፅአ ምክትል ዋና ዳይሬክተር እቲ በዓል መዚ ኣይተ ወልደ ገብርኤል ኣፅበሃ ሓቢሮም።

ብመሰረት እዚ ሓዱሽ መምርሒ ከፈልቲ ግብሪ ብርኪ “ሐ” ናይ 2013 /2014  ዓ/ም ካብ ግብሪ ነፃ ከምዝኾኑ ዳይሬክተር ዳይሬክቶሬት ምኽባር ሕጊ እቲ በዓል መዚ ኣይተ ተስፋይ ታደሰ ገሊፆም።

ኣብ ክሊ እዙይ ዕዳ ከይበዝሓና ኢሎም ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ኣቐዲሞም ከፊሎም እንተፀኒሖም ድማ ንቐፃሊ ተሓሳቢ ከም ዝግበረሎም ተሓቢሩ፡፡

ከፈልቲ ግብሪ ብርኪ “ሐ” ናይ ሕሉፍ እዋን ካብ 2008 ክሳብ  2012 ዓ/ም ውዙፍ ዕዳ ዝነበሮም ድማ ብዘይ ወለድን ቕፅዓትን ክኸፍሉ ከም ዝድንግግ ኣይተ ተስፋይ ኣረዲኦም፡፡

ከፈልቲ ግብሪ ብርኪ ሀ ን ለን ድማ ኣብ ስራሕ ንዝፀንሑ ብዘቕረብዎ ሒሳብ መዝገብ ወይ ድማ ብዝግበር መፅናዕቲ ካብ ዝረኸብዎ ኣታዊ ግብሪ ክኸፈሉ ከምዘግበር  እዩ እቲ ሓዱሽ መምርሒ  ዝእዝዞ ኢሎም ኣይተ ተስፋይ፡፡

ኣብ ከፈልቲ ግብሪ ብርኪ ሀን ለን በቲ ዘጋጠመ ኩናት 25 ሚኢታዊ ጉድኣት ዝበፅሖም እንትኾይኑ ጉድኣት ዝበፅሐሉ ዓመት ግብርን ቅድሚኡ ዝነበሮ ዕዳ ግብርን ይስረዘሉ ይብል፡፡

ምክትል ፕሬዚዳንት ቤት ምኽሪ ዘፈር ንግዲ ከተማ መቐለ ኣይተ በሪሁ ሃፍቱ ብወገኖም እቲ ዝወፀ መምረሒ ነቲ ነጋዳይ ማሕበረሰብ ፀገማቱ ኣብ ግምት ዘእተወን ብፍላይ ድማ ልዕሊ 80 ሚኢታዊ ከፋሊ ግብሪ ብርኪ ሐ ተጠቃሚ ዝገበረ ምዃኑ ገሊፆም፡፡
ብምክትል ከንቲባ ከተማ መቐለ ኣይተ ኤልያስ ካሕሳይ ዝተመርሐ ጉጅለ ልኡኽ ምምሕዳር ከተማ መቐለ ምስ ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ወይዘሮ ኣዳነች ኣቤቤ ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ተረኺቡ ዘተ ኣሳሊጡ፡፡

ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ምጥንኻር ክልተኣዊ ርክብ፣ጉዳይ ዳግመ ህንፀት መሰረተ ልምዓት፣ ኣብ ዙርያ ህንፀትን ምምላእ እታወትን ኣብያተ ትምህርትን ትካላት ጥዕናን ብፍላይ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ንከተማ መቐለ ዝሕግዘሉ ኣገባብ ንምፍጣር መሰረት ብምግባር እዩ እቲ ዘተ ተሳሊጡ፡፡

ኣብቲ ዘተ ብሰንኪ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝተፈፀመ ጀኖሳይዳዊ ኲናት ኣብ ልዕሊ  መሰረተ ልምዓት ትግራይ ኩለ-መዳያዊ ዕንወት ከም ዝወረደ ዝሓበሩ ኣባል ኣመራርሓ ንምምሕዳር ከተማ መቐለ ንምሕጋዝ ናይ ዝተጣየሸ ጉባኤ መማኽርት ሙሁራት ትግራይ ፕሮፌሰር ክንፈ ኣብርሃ ብምኽንያት እቲ ኲናት ኣብ ከተማ መቐለ ዝርከቡ ኣብያተ ትምህርትን ትካላት ጥዕናን ዕንወት በፂሒዎም ካብ ግልጋሎት ወፃኢ ምዃኖም ብምግላፅ መሊስካ ንምህናፅ ኣብ ዝግበር ፃዕሪ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ዕዙዝ ድጋፍ ክገብር ፃዊዒት ኣቕሪቦም፡፡

ምክትል ከንቲባ ከተማ መቐለ ኣይተ ኤልያስ ካሕሳይ ብወገኖም ኣብቲ ዝተፈፀመ ገበን ጉዳይ ተሓታትነት ንዋጋ ዕዳጋ ከም ዘይቐርብ ብምግላፅ ትካላት ትምህርትን ጥዕናን ከተማ መቐለ መልሲካ ንምህናፅ ኣብ ዝግበር ፃዕሪ ደገፍ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ከም ዘይፍለየና እምነትና እዩ ኢሎም።

ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ወይዘሮ ኣዳነች ኣቤቤ ብወገነን ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ንህንፀት ትካላት ልምዓት ከተማ መቐለ ብገንዘብን ንዋትን ድጋፍ ንምግባር ድልዊ ምዃኑ ብምግላፅ ዝግበር ድጋፍ ምስ ካብኔ ምምሕዳረን ብምምዝርራብ  ኣብ ቀፃሊ ሰሙን ዕላዊ ክንገብር ኢና ኢለን።

እቲ ልኡኽ ኣብ ናይ ፅባሕ ዉዕልኡ እዉን ምስ ዝተፈላለዩ ኣመራርሓ ኣብያተ ዕዮ ዘተ ከካይድ ኢዩ።
ብዶክተር ኢንጅነር ሃፍቶሙ ኢተፋ ዝተመርሐ ጉጆለ ልኡኽ ሚኒስትር ማይን መዓድንን ኢትዮጵያ ንዕላዊ ዑደት ስራሕ መቐለ ኣትዩ ።  ኣብ  ዓለም ለኸ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ እንትበፅሕ ብካብኔ ሴክሬታሪያት መሰረተ ልምዓት ወ/ሮ ያለም ፀጋይን ሓላፊ ቢሮ ማይን ኢነርጅን ትግራይ ኣይተ ሓጎስ ገብረእግዚኣብሄርን ኣቀባበል ተጌርሎም ።
  ሚኒስተር ማይን መዓድንን ኢትዮጵያ ንቢሮ ማይን ኢነርጅን ትግራይ ንግዚኡ መካየዲ ስራሕ ዝዉዕላ ሰለስተ መኻይን፣ሽዱሽተ ሞተር ሳይክልን ኮምፒተራትን ሓገዝ ጌሩ  ኣሎ።
 እቲ ጉጅለ ኣብ ከተማ መቐለ ምስ ኣመራርሓ ቢሮ ማይን ኢነርጅን ካልኦት ዝምልከቶም ኣመራርሓ ግዝያዊ ምምሕዳር ኣብ ጉዳይ ዕንወት ትካላት ማይ ትግራይ ኣድሂቡ ክዝተ ምዃኑ ተሓቢሩ።
እቲ ልኡኽ ዛጊድ ኣብቲ ምምላእ ደለልን ሓደጋ ምድርማስን ኣጋጢመዎ ዘሎ ኣብ ቀረብ ፅሩይ መስተ ከተማ መቐለ ገዚፍ ተራ ዘለዎ  ግድብ ገረብ ሰገን ዑደት ኣሳሊጡ ኣሎ።
ካብኔ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይን ኣቦ መንበር ህወሓት ዶ/ር ደብረፅዮን ገ/ሚካኤል ሓዊሱ ዝተፈላለዩ ላዕለዎት ኣመራርሓ ሰራዊትን መንግስትን መራሕቲ ሃይማኖትን ኣብ ማእኸል መሐብሐቢ ሓርበኛታት ጉዱኣት ኩናት ተጋደልቲ ትግራይን ማእኸል ፊዞቴራፒ መቐለን ዑደት ኣሳሊጦም።
ድሕሪ እቲ ዑደት ድማ ቤት ምኽሪ ሓርበኛታት ተጋደልቲ  ትግራይ ንምጥያሽ ዘተ የካይዱ ኣለዉ ።
ዝርዝር ሓበሬታ ምስ በፀሐና ክነስዕብ ኢና። plain ቤት ምኽሪ ሓርበኛታት ትግራይ ክጣየሽ ኢዩ
ኣብ ከተማ ዓብይ ዓዲ ዝርከቡ ተመዛበልቲ ዞባ ምዕራብ ትግራይ በቲ ትካል ንዝተገበረሎም ሓገዝ ምስጋና ብምቕራብ ኮይኑ ግና ተምፅወትቲ ኰይንና ክንቅፅል ኣይንደልን እኳ ደኣስ ኣፍረይቲ  ኮይና ናብራና ንክንመርሕ ውዕሊ ሰላም ፕሪቶሪያ ኣብ ሓፂር እዋን ብሙሉእነት ክትግበርን ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይን መንግስቲ ፌደራልን ኣብ ዝሓፀረ እዋን ናብ መረበትና ክምልሱና ይግባእ ክብሉ ፀዊዖም፡፡

ብተመሳሳሊ ትካል ገበሪ ሰናይ እሞሆይ ፀጋ እዚ ሰናይ ተግባር ንምፍፃም ክሳብ ሕዚ ደገፎም ዘይተፈለየን ዳያስፖራ ትግራይን ኣብ ውሽጢ ሃገር ዘለው ደገፍትን ብምምስጋን ብፍላይ ንሓደ ሕፃን ሓምሳ ዶላር ብዝብል ዝተገብረ መተኣኻኸቢ እቶት ዝተረኸበ 6 ሚልዮን ብር ንቶም ህፃናት ንውሱን መዓልቲ ዝዕንግል ከምዝኾነን ንዘሎ በዝሒ ተሓጋዚ ካልኦት እውን እዚ ስናይ ተግባር ክስዕብዎ ፃውዒት ቀሪቡ ።
ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ዑደት እናካየደ ዝርከብ ጉጅለ ልኡኽ ምምሕዳር ከተማ መቐለ ምስ  ኣመራርሓ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዘካየዶ ዘተ ኣብ ትግራይ ዝተኻየደ ኲናት ሰዒቡ ኣብ ልዕሊ ኣብ ከተማ  ኣዲስ ኣበባ ዝነበሩ ነበርትን ሰብ ሃፍትን ተጋሩ ብመንነቶም ተጋሩ ብምዃኖም ጥራሕ መሬቶምን ንብረቶምን ዝተወሰዶም ምህላዎም ምክትል ከንቲባ ከተማ መቐለ ኣይተ ኤልያስ ካሕሳይ ገሊፆም፡፡
ብመንነቶም ጥራሕ መጥቃዕቲ ዝበፅሖም ተጋሩ ነበርትን ሰብሃፍትን ከተማ ኣዲስ ኣበባ ምህላዎም ዝሓበሩ ኣይተ ኤልያስ ንኣብነት ብዘይኣግባብ መሬትና ተመንጢልና፣ ገዛ ዝሃነፅናሉ መረጋገፂ ፋይል እናሃለወና ተሓዲግና ነዚ ንምምላስ ድማ ናብ ቤት ፍርዲ እናተመላለሰና ንጠበቓ ካብ ክልተ ክሳብ ኣርባዕተ ሚልየን ብር ንኸፍል ኣለና ዝብል መረረት ካብቶም ወገናት ምቕራቡ ኣይተ ኤልያስ ሓቢሮም፡፡
ብዘይኣግባብ ዝተትሓዘ መሬት ይኹን ንብረት እንተሃልዩ ብሕጊ ኣገባብ ክዳነን ክፍታሕን ልክዕ እዩ ዝበሉ ኣይተ ኤልያስ ዝተርኣዩ ፀገማት ንምፍታሕ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ዛጊድ ዝገበሮ ምንቅስቃስ ብምንኣድ ሐዚ እውን ዘይተፈትሑ ፀገማት ንምፍታሕ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ጠመተ ሂቡ ከም ዝሰርሕ እምነትና እዩ ኢሎም፡፡
ኣብቲ ጉዳይ ኣመልኪቶም ምላሽ ዝሃቡ ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ከንቲባ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣይተ ጥላሁን ወርቁ ቅድሚ ሐዚ ፀገም ፀጥታ ኣሎ ተባሂሉ ዝተትሓዙን ዝተኣገዱን ከንቲባ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ዝመርሕኦ ጉጅለ ተጣይሹ መፍትሒ ክወሃብ ምፅንሑ ብምሕባር ምናልባት ዛጊድ ከይፈለጥናዬ ዝፀንሐ እንተሃልዩ ግን ተኸታቲልና መፍትሒ ክንገብረሉ ኢና ኢሎም፡፡
ምናልባት ፀገማት እናሃለዎም ናይ ብሄር መልክዕ ከትሕዙ ዝደልዩ ብሓባር ክንቃለሶም ይግባእ ዝበሉ ኣይተ ጥላሁን ግን ድማ ብመንነቶም ተጋሩ ብምኳኖም ጥራሕ ፀገም በፂሒዎም ዛጊድ ፍታሕ ዘይረኸቡ ነበርቲ ይኹኑ ሰብሃፍቲ ተጋሩ ነበርቲ ከተማ ኣዲስ ኣበባ እንተሃልዬም ግን ብፋሉይ ቀዳምነት ሂብና ኣብ ቤት ፅሕፍትና ንምትእንጋድን ዘለው ፀገማት ንምትዕርራይን ድልዋት ኢና ኢሎም ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ከንቲባ ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣይተ ጥላሁን ወርቁ ፡፡ ክብሮም ተስፋይ ካብ ኣዲስ ኣበባ

ዘተ ፕሬዚዳንት ጌታቸው ረዳ ምስ ልኡኽ መንግስቲ ፊንላንድ
-------
ፕሬዚዳንት ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣይተ ጌታቸው ረዳ ምስ ኣብ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ፊንላንድ ዋና ዳይሬክተር ጀነራል ክፍሊ ኣፍሪቃን ማእኸላይ ምብራቕን ሃይራክሲነን ኣምባሳደር ኣውቲሆልፓይነን ከማኡ እዉን ካልኦት ሓለፍቲ ምስ ዝሓቖፈ ጉጅለ ልኡኻት ተራኺቦም ከም ዝዘተዩ ሓቢሮም ።
መንግስቲ ፊንላንድ ኣብ ዳግም ሕዉየትን ህንፀትን ትግራይ ብፍላይ ድማ ኣብ ዓዉደ ትምህርቲ፣ ማይን ፅሬትን ተሳትፎኡ ዳግማይ ክጅምር ምዃኑ ብሰፊሑ ከም ዝዘትይሉ ዝገለፁ ኣይተ ጌታቸው ብተወሳኺ ኣብ ኩነታት ኣተገባብራ ከይዲ ሰላም ኣብ ቀረባን ኣብ ርሑቕን ብዝርከቡ ንከይዲ ሰላም ዘተዓናቕፉ ብድሆታት ዝምልከትን ምስ ክልል ዓፋር ዝህሉ ርክባትን ኣድሂብና ዘቲና ኣለና ኢሎም።

በአፍሪካ ቀንድ የአሜሪካ አምባሳደር ማይክ ሃመር የተመራ ልዩ የልኡክ ቡዱን በዛሬው ዕለት  መቐለ ገብቷል።
ከአምባሳደር ማይክ ሃመር በተጨማሪም በኢትዮጵያ የአሜሪካ አምባሳዳር ትሬሲ አን ጃኮብሰንም የሚገኙበት ይህ ልኡክ ቡዱን በአሉላ አባነጋ ዓለም አቀፍ አየር ማረፍያ ሲደርስ በትግራይ ጊዝያዊ አስተዳደር ከፍተኛ አመራሮች አቀባበል ተደርጎለታል።  
ልኡኩ ከትግራይ ጊዝያዊ  አስተዳደር ፕሬዝዳንት አቶ ጌታቸው ረዳ ፣ ከአፍሪካ ህብረት ተቆጣጣሪ ኮሚቴ እንዲሁም ከሰብአዊ ድጋፍ ሰጪ ድርጅቶች ጋር ውይይት ያደርጋል ተብሎ ይጠበቃል።
በ ታሪክ ፍስሃ


ብፕረዚደንት ኣይተ ጌታቸዉ ረዳ እናተመረሐ ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝተኻየደ ናይ ሽልማትን ምስጋናን ስነ ስርዓት ዝተረኸበ ጉጅለ ልኡኽ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ሎሚ  ናብ መቐለ ተመሊሱ።  

ኣብቲ "ኲናት ደዉ ይበል ሰላም ነፅንዕ"ብዝብል መሪሕ ሓሳብ ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ዝተሳለጠ ፍሉይ ናይ ምስጋናን ሽልማትን ስነ ሰርዓት ዝተረኸበን፣ንፕረዚደንት ጌታቸው ረዳ ሓዊሱ ኣብ ዕውትነት ስምምዕ ሰላም ፕሪቶርያ ዑዙዝ ግደ ዝነበሮም ኣካላት ዝተሸለምሉ መድረኽ ዝተረኸበ ጉጅለ ልኡኽ ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ሎሚ ናብ ከተማ መቐለ ተመሊሱ ኣሎ።ዳንኤል ገብረ እግዚኣብሄር
ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ተቋሪፁ ዝፀንሐ ከይዲ ምምሃርን ምስትምሃርን በዚ መሰረት ክቕፅል ወሲኑ ኣሎ ።

ፕረዝደንት ጌታቸው ረዳ ብፍሉይ ልኡኽ ኣሜሪካ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪካ ማይክ ሀመር ምስ ዝተመርሐ ልኡኽ ዘትዮም።

ኣይተ ጌታቸው ረዳ ምስቲ  ልኡኽ ጉጅለ ዘካየድዎ ዘተ ዕውት ከምዝነበረ ኣብ ዕላዊ ፌስቡክ ገፆም ጠቒዖም።

ስምምዕ ሰላም ፕሪቶርያ ሓዊሱ፣ ምንጋስ ፍትሕን ተሓታትን ዝተፈፀሙ ገበናት ከምኡ እውን ቀረብ ሰብኣዊ ሓገዝን ግደ መንግስቲ ኣሜሪካ  ኣብ ዳግመ ህንፀት ትግራይን ዝብሉ ዛዕባታት ዕውት ዘተ ምስላጦም ኣይተ ጌታቸው ረዳ ሓቢሮም።

ኣይተ ጌታቸው ረዳ መንግስቲ ኣሜሪካ ዝገብሮ ዘሎ መትከል መሰረት ዝገበረ ሓገዝ ንኢዶም።

ካብ ህዝቢ ኦሮምያ ንህዝቢ ትግራይ ዝተሰደደ ሓገዝ ዝሓዛ መኻይን መቐለ ኣትየን።
ድምፂ ወያነ ምንጪ ፅፁይ ሓበሬታ


